∙ 주부의 권위
 어느 나라든지 중류, 상류의 점잖은 집은 남자가 내정에 간섭치 않는 것이 보통이 아닙니까. 이 집에도 내정에 관한 일에는 절대로 주부의 권위가 있습니다. 아이들을 어머니가 꾸짖으면 뒤에서 아버지가 말리는 것은 동·서양이 같습니다. 그러나 결코 무식하게 말리는 것이 아니라 같이 아이를 꾸짖어가면서도 말리는 것입니다. 이 집 부인은 열렬한 여권주창가(女權主唱家)로, 또 잡지에 기고하느니만치 늘 독서를 합니다. 매우 점잖고도 다정스러운 여자입니다. 날마다 하는 일은, 아침에 일어나서 가축에게 밥 주기와 편물, 재봉, 독서, 사교입니다. 자식을 많이 낳아서 기르고, 살림살이를 오래하니 만치 역시 간혹 보통 이상 감상적인 때도 없지 아니하여 있습니다. 이것은 동·서양 여자를 물론하고 사람의 진을 빼는 살림살이를 겪는 여성에게는 면치 못할 사실일까 합니다.

∙ 부부 생활
 이 집주인은 오십여 세나 되었으나 아직도 건강하고, 부인은 사십 오륙세 되었으나 다산하니 만치 낡았습니다. 그러나 그들의 사이는 어찌나 좋은지 객창 생활을 하는 자로는 볼 수 없을 만합니다. 부부 생활에는 삼 시기가 있답니다. 청년기에는 정으로 살고, 중년기에는 예(禮)로 살고, 노년기에는 의(義)로 산다고 합니다. 이 부부는 벌써 의로 지낼 시기이언마는 정으로 삽니다. 남편은 늘 부인의 상을 엿보아 기쁘게만 해 주고, 걸핏하면 입맞추기, 단 둘이 레스토랑에 가기며 연극장에 가기, 지방 연설을 하러 가는데 동반하여 가기, 초대받아 가기, 일시라도 떨어져 지내는 일이 없습니다. 아이들은 오히려 따로 둡니다. 석반(저녁) 후에는 다 각각 밤인사를 마치고 방으로 올라가고, 부부 단 둘이 서재실에서, 남편은 신문을 읽어 들리고, 부인은 그 옆에 앉아 편물을 하고 있습니다. 그리고 종일 한 것과 다음날 지낼 것을 상의합니다. 그리고 자기 방으로 둘이 자러 들어갑니다.
 우리는 여기서 한 가지 생각할 것이 있습니다. 유럽 각국인의 생활을 전혀 성적(性的) 생활이라고 볼 수 있습니다. 더구나 파리 같은 세계적 화려한 도시 같은 곳은 외래의 자극과 유혹이 많습니다. 이런 사람들의 이면을 보면 별별 비밀이 다 있겠지만 하여간 일부일부주의(一夫一婦主義), 더구나 부부란 서로 사랑하고 아낀다는 의미가 확실히 나타납니다. 아무래도 자유스러운 곳에 참 사랑이 있는 듯 싶습니다. 이들인들 간혹 언쟁하는 것쯤은 없으리까마는 하여간 전체로 보아 얼마나 재미있는지 모르겠습니다.
