 · 독일 
  독일은 과학과 음악뿐 아니라 문학도 프랑스와 앞을 다투며 그 나라 사람은 질소하고 참을성이 많고 회복성이 왕성하다고 합니다. 
 독일의 수부 베를린에는 물론 전차, 버스, 지하차(지하철)가 끊임없이 오고가고하여 대도회지의 기분이 농후하였습니다. 길거리에서 가장 눈에 띄는 것이 프랑스 파리에서 보던 순사가 방망이로 통행지도를 하는 것이 베를린 도로 네 거리에서는 반드시 가공(架空)에나 지상에 전기등을 해달아 놓고 붉은 불이 나서면 진행하고 푸른 불이 나서면 정지하여 매우 경편하고 바라보기에도 경쾌하였습니다. 보이는 모든 것이 과학냄새가 나고 더욱이 일본서 독일 제도를 많이 배워간 것을 잘 알 수 있었습니다. 
 또 한 가지 우스운 말을 들을 수 있습니다. 베를린에 살찐 여자가 많은 것은 그들은 비어(맥주)를 마시는 까닭이라는 것입니다. 
 유럽 각국에서는 섣달 그믐날 밤이 참 찬란합니다. 일년 중 마지막 가는 날이라 하여 크게 기념하는 것입니다. 식탁에는 마침 성찬을 차려 놓고 늘어앉았다가 밤 12시를 치면 축배를 나누는 동시에 각 식당으로서는 종소리가 나고 유리창으로는 색종이를 내던져 이집 창에서 저집 창까지 걸치도록 합니다. 그리고 아무에게 대해서든지 서로 신년축하 인사를 합니다. 그러한 뒤에 모두 길가로 나가서 춤추는 집에서 춤추는 자, 먹는 자, 이상한 모자와 의복으로 차리고 길거리에 나서서 술주정하는 남자, 허리가 부러질 듯이 깔깔 웃는 여자들이며, 남자가 여자를 쫓아 다니며(이날 밤은 경관의 임의가 없단다) 입맞추려면 여자는 꼬챙이로 찌르는 소리를 하며 쫓겨 달아나는 광경, 대혼잡을 이룹니다. 도로에는 사람이 빽빽하게 왕래하며 길바닥은 갖은 색종이 가루가 발에 채입니다. 이렇게 이날 밤을 길가에서 새우는 것이 서양 각국의 풍속이라 합니다. 

 · 스페인 
 스페인은 지리상으로 유럽 서편에 있으나 상고 신화에 보면 피부상으로 유럽이라고 할 수 없다는 곳입니다. 스페인 반도는 생기기가 소와 같고 또 바다가 둘러서 여러 나라가 침입하려면 대단히 쉬운 곳으로 과거에 흔히 전선지가 되었다고 합니다. 
 스페인 사람은 딴 나라 사람보다 지리적 영향을 많이 받아 지리적으로 세계적 문이 되어 오고가고 하는 인종이 많았고 전쟁이 많았던 관계로(예수전쟁 : 십자군 전쟁) 그리스종, 로마종, 보헤미아종, 여러 잡종이 많습니다. 
 도로에는 먼지가 많고 마차가 많으며 노동자가 많습니다. 이곳 부녀는 머리에 갓을 쓰지 않고 흑색 망사를 씁니다. 머리가 검고 키가 작으며 얼굴이 푸근푸근한데 검고도 열정이 돋는 눈이 검은 망사 속으로 으슷이 비쳐 보이는 미(美)란 참 말할 수 없이 아름다웠습니다. 일찍이 스페인 여자는 반드시 사랑의 보수를 하고야 말며 그 불과 같은 열정은 유럽 다른 여자들에 비할 데 아니라는 말을 들었던 바라 더욱 유심히 아니 볼 수 없었습니다. 
 아카시아 삼림 위에는 쪽빛색 강한 광선이 쪼여 있고 거기에 백색 석조 건축물 파초가 너그러진 가운데는 여신 동상이 처처에 있고, 기염차게 토하는 분수가에는 웃통 벗은 노동자 유아들이 한참 무르녹은 메론을 벗겨 들고 앉아 맛있게 먹고 있습니다. 아직도 원시적 기분이 많고 더구나 길에는 흙먼지가 많아 유럽 중에는 보지 못하던 동양적 색채가 충만하였습니다. 
 그리고 스페인의 투우라면 누구나 그곳의 유명하고도 고유한 것으로 아는 바입니다. 투우장이 열릴 때마다 관람인은 수만군중이 물밀 듯 합니다. 뿔 돋친 소를 캄캄한 창고 속에 넣어두었다가 문을 여니 뛰어나와서 사방으로 위기(威氣) 좋게 달려 돌아다닙니다. 우선 기마 기사가 2, 3 차 창으로 찔러 숨을 죽인 후 금은색복과 모자를 쓴 기사가 나서 색종이로 바른 꼬챙이를 대여섯 개 소의 등성머리에 꽂고 다시 창을 가지고 숨구멍을 찌르니 소는 발광을 치다가 피를 토하고 거꾸러져 죽습니다. 
 여기에 관객들은 손바닥을 치고 악들을 써서 기사의 용감스러운 것을 찬양합니다. 유순하고 정직하고 건실한 소는 기묘한 사람의 기술에 놀림을 받다가 최후를 마치고 맙니다. 만일 소가 창으로 세 번 찌른 후에 죽지 못할 때에는 사람이 진 것이 되어, 관람석으로부터 방석이 풀풀 날아오며 관람객이 기사를 때리며 외칩니다. 때에 따라서는 투우하다가 불행히 기사가 3, 4인씩 죽어나가는 수가 있답니다. 서양인의 참혹성에는 기가 막혔습니다.
