 6월 19일 오전 11시. 봉천(奉天 : 지금 중국의 沈阳市)행으로 부산을 출발하였습니다. 어느덧 기차는 북을 바라보고 굴러갑니다. 때는 경북도에 한발이 심할 때라, 전답에는 먼지가 일고 도무지 비 올 가망이 없으며 차 속의 선풍기가 약간의 바람을 일 뿐이요, 산야의 수목은 뜨거운 볕 아래에 숨이 막혀 하는 것 같았습니다. 

 · 안동(安東)에서 5일 간 
  대구와 경성서 잠깐 거쳐서 23일 아침에 곽산(郭山)역에서 사매(舍妹 : 여동생) 지석(芝錫)이 승차하자 다시 남시(南市)역에서 다시 남행열차로 가게 되었습니다. 남시까지 안동 조선인회 대표 한 사람의 출영이 있었고 신의주에서 안동 조선인 회장과 우리집에 있는 학생이 승차하였습니다. 오전 11시에 안동역에 도착하니 조선 사람, 일본 사람 80여 명의 출영이 있어 모두 손이 으스러져라 하고 붙잡아 흔들며 진정으로 반기어 주었습니다. 여관은 안동호텔로 정하였습니다. 
 안동은 기왕 6개년간 재근하던 곳이라 눈에 띄는 이상한 것은 없었으나 좀체 다시 못 올 줄 알았던 곳이 9개월 만에 오게 되는 길가에 서 있는 버드나무까지 반가웠습니다. 중국 인력거꾼은 아직도 나의 얼굴을 잊지 않고 벌떼같이 인력거를 몰고 달려 들었습니다. 실로 안동현과 우리와는 인연이 깊은 곳입니다. 소위 관리생활로 들어선 초보가 여기요, 사회상으로 사업이라고 해본 데도 여기요, 개인적으로 남을 돌아본 데도 여기입니다. 인심에 대한 쓴맛 단맛을 처음으로 맛보아 온 곳이 여기입니다. 사교상에 좀 익숙해진 것도 이곳이며 성격상으로 악화해진 것도 이곳입니다. 
 재만동포의 경제적 발전은 오직 금융기관에 있다는 견지로 안동의 조선인 금융회가 설립한 후 이래 안동에 사는 조선인 금융회의 중심기관이 되어 있어 그 전도가 유망하게 우리 눈에 보일 때에 어찌 아니 기쁘겠습니까. 
 총독부 만철(滿鐵)에 다니며 교섭한 결과 어느 곳에 내놓아도 자랑할 만한 조선인 보통학교 건축이 생겨나 수백여 명의 생도를 수용하는 중이며 이번에 만철경영으로 되어 그 직원 일동이 만면 희색인 것을 볼 때 어찌 만족을 느끼지 않을 수 있겠습니까. 그런데 만주에 거주하는 조선 사람의 생활이란 일정한 주소를 가진 사람이 적습니다.
