 내가 여기 쓰는 것은 프랑스인의 한 가정을 소개하려고 하는 것입니다. 즉, 내가 몸담아 있던 집의 생활 상태를 보고 느낀 대로 쓰겠습니다.
 파리 안에 약소국(弱小國) 민족을 위하여 세운 인권옹호회가 있습니다. 이 회에서 매년 1차 혹은 임시로 각국 대표자가 모여 약소 국민을 위하여 회를 엽니다.
 작년 12월(1927년)에도 벨기에 수부(首府) 브뤼셀에서 개최되었습니다. 즉, 살레(Felicien Challaye, 1875~1967, 소르본느대학 철학과 교수, 아시아 문제 권위자. 한국독립후원동지회 파리 지부의 결성을 주도했다) 씨는 이 회의 부회장이요, 2, 3개소 고등중학교 철학 교수요, 유명한 저작가입니다. 일본에는 세 번이나 갔다 왔고, 중국, 조선도 잘 압니다. 더욱이 3·1운동 때에 여러 가지 사건을 목격한 후, 조선에 많은 이해를 갖는 친구가 되었습니다. 일전에는 씨는 어느 사람에게 광화문을 헐었다는 말을 듣고 대 분개하여 기사를 썼다 합니다. 조선, 일본의 기행문 쓴 책이 학교 교과서로 쓸 만큼 유명합니다.

∙ 이 집 설비
 이 집은 파리 상 라자르 정류장에서 전차로 25분 간 밖에 아니 걸리는 파리 가까운 시외이요, 별장 많기로 유명한 레베지네라고 하는 곳에 있습니다.
 시외니 만치 수목이 많고, 이 집 정원도 꽤 넓습니다. 정원에는 높은 고목이 군데군데 서 있고, 푸른 잔디 위에는 백색(白色) 초화가 피어 있고, 우거진 수풀, 엉켜 오르는 덩굴, 작약화, 월계화 등, 꽃이 피어 있고, 그 옆에는 채소밭이 있어 딸기, 감자, 상추, 파, 콩이 심겨 있습니다. 또 한편 마당에는 토끼, 비둘기, 밀봉(꿀벌)을 기릅니다. 그리하여 꽃 꺾어 방에 장치하고, 채소 뜯어 반찬 하고, 가축 잡아 공물로 씁니다. 이 외형 차림만 보아도 얼마나 재미있습니까.
 집은 조그마합니다마는 집에 들어서면 주인이 세계 일주하면서 사다가 놓은 각국 물산, 없는 것이 없습니다. 중국 것, 조선 것, 일본 것, 그 외 인도, 영국 것을 벽에 걸어 놓고, 장 속에 늘어놓고, 탁자 위에 얹어 놓았습니다.
 정문을 들어서면 문 하나만 열면 식당입니다. 거기를 거쳐서 들어서면 주인의 서재 겸 응접실로 쓰는 비교적 넓은 방이 있습니다. 우선, 눈에 번쩍 뜨이는 화덕 위, 거울 주위를 꾸민 중국 물산,‘무덕(武德)·수복(壽福)·내사(來沙)’라는 글자가 뜨이고, 방 주위에는 고문전(古文典)을 위시하여 백화전(白話傳), 남의 작물(作物 : 저서), 자기의 작물로 꼭꼭 찾습니다. 
