 · 하얼빈 
 하얼빈은 북으로 러시아와 유럽 각국을 통하여 세계적 교통로가 되어 있고 남으로 장춘과 연하여 남만주 철도와 연락된 곳으로 세계인의 출입이 그치지 않고 러시아혁명 이후 구파(舊派), 즉 백군(白軍)파가 망명되어 이리로 다수 집합하게 되었습니다. 당시는 세계적 음악가, 미술가 그 외 각 기술가가 많이 모여 들어 처처에서 좋은 구경을 할 수 있었던 것은 내가 본 사실입니다. 과연 하얼빈은 시가가 흥성하고 인물이 번화한 곳입니다. 그러나 도로에 사람의 머리통만큼씩한 돌이 깔려 굽 높은 구두로 걸으려면 부라질(젖먹이의 두 겨드랑이를 껴서 붙잡고 좌우로 흔들며 두 다리를 번갈아 오르내리게 하는 짓. 몸을 좌우로 흔드는 짓)하기에 매우 힘듭니다. 시가는 아직 정돈 못되고 비교적 더럽습니다. 이 7월은 극히 더운 때라 돌발적으로 검은 구름이 하늘을 덮으면 대륙적 소낙비가 맹렬히 쏟아집니다. 곧 털외투라도 입을 만치 선선하여지다가 삽시간에 볕이 쨍쨍하게 나고는 다시 폭폭 찝니다. 오후 4시쯤 나가보면 형형색색으로 된 모자와 살이 비치는 옷을 입은 미인들이 길이 메이게 지나갑니다. 처음 볼 때에는 너무 혼란해서 눈이 아파집니다. 

 · 부녀생활과 오락기관
 어느 곳을 물론하고 빈부의 차등이 있는 동시 그 생활을 어찌 일치하게 볼 수 있겠습니까. 다만 내가 본 하얼빈 부녀의 생활의 일부분을 쓰고자 합니다. 아침 9시쯤 해서 일어나서 식구 일동이 빵 한 조각과 차 한 잔으로 조반을 먹습니다. 주부는 곧 광주리를 옆에 끼고 시장으로 갑니다. 점심과 저녁에 필요한 식료품을 사가지고 와서 곧 점심준비를 합니다. 대개는 우육(牛肉)을 많이 써서 우리 나라 곰국같이 고기를 솥에 넣고 2, 3시간씩 곱니다. 그리하여 12시로 오후 2시까지 식탁에 모여 앉아 한담으로 진탕껏 점심을 먹습니다. 이 시간에는 각 상점에도 철문으로 꼭꼭 닫습니다. 그리하여 이 동안은 시가에는 인적이 단절해집니다. 그리고 주부는 가사를 정돈해 놓고 낮잠을 한숨 잡니다. 오후 7시로 8시까지 저녁밥을 대개 점심에 남겼던 것으로 지내고 나서는 화장을 하고 9시부터 외출하여 활동사진관, 극장, 무도장으로 가서 놀다가 새벽 5, 6시에나 돌아옵니다. 부녀의 의복은 대개 상점에 많이 해 걸어 놓은 중에서 맞는 대로 사 입고 동절에는 오직 하절의복에 외투만 입으면 고만입니다. 이것을 볼 때 여름이면 다림질로 겨울이면 다듬이질로 일생을 허비하는 조선부인이 불쌍하게 생각하지 않을 수 없을 것입니다. 
