 여류화가로서만 아니라 여류작가로서도 한때 우리 문단에 센세이션을 일으키던 나혜석 여사를 찾아 다방골로 갔다. 
 그 부군을 따라 연전에 독일, 프랑스, 이탈리아 등 구미 각국 미술의 정화(精華)를 두루 살피고 귀국한 여사는 풍광이 명미한 동래 자택에서 그 부군과 같이 캔버스와 어린애를 벗하고 지내다가 금춘(今春)에 다시 서울에 나타났다. 
 아직도 20 전후의 신진들과 달리 검박하게 차린 몸맵시하며 윤곽이 뚜렷한 얼굴에는 어디라 없이 사람으로서는 어쩔 수 없는 세월의 자취가 흘렀다. 여사는 방금 그리다가 만 그림을 들여다보면서, 
 “하나는 다 그리고, 저것은 지금 고치는 중입니다. 화제(畵題)는 그냥 ‘어린애’라 하고 싶습니다. 보시는 바와 같이 저 등에 업힌 어린애는 제 맘에 그리 못 되지 않게 생각나지만 업는 애가 어쩐지 마음에 덜 들어서 지금 고치는 중입니다. 세월이 갈수록 나아야 할 터인데 도로 퇴보만 되는 것 같습니다.”하고, 평안도 액센트가 어디라 없이 분명한 어조로 말하면서, 다시 「파리의 화가촌」이란 그림을 보여주었다. 녹음이 우거진 속에 크고 작고, 높고 낮은 양옥들이 즐비한 촌락이다. 
“우리 조선 화가의 생활을 너무도 잘 아는 나는 이 그림에서 프랑스 화가들의 생활을 상상하는 때, 미상불 무슨 느낌이 없을 수 없었다. 이건 여행 중에 스케치 판에 그린 것을 다시 늘인 것입니다. 외국 것을 보고 오니 눈만 높아졌습니다. 큰일 났어요.”
하면서 여사는 외국 화단의 소식을 이야기하였다.
