그리고 책상 위에는 편지가 산같이 쌓였습니다. 이 집 아이들은 각국 우표 모은 것이 금년래로 이천 장이라 하는데,“이것이 다 너의 아버지에게서 얻은 것이냐?”고 물은 즉, 그렇다고 합니다.
 이것만 보아도 이 사람이 사교계에 얼마만한 지위에 있는지를 알겠습니다. 도로 나와서 식당을 거쳐 정문 맞은 편으로 주방이 있습니다. 2층에는 부부 공동 침실, 목욕탕, 화장실이 있고, 3층에는 두 딸의 방, 8살 된 남아의 방이 따로 있습니다. 그리고 주인 부부의 방은 그럴 듯하게 점잖게 차려 있고, 딸의 방은 산뜻하게 차려 있고, 소아의 방은 벽색, 의자, 의장 등이 모두 홍색 원색을 썼[습니]다. 색채 교육을 암시하고, 그외 동요, 동화, 잡지, 완구물로 잔뜩 늘어놓아 있습니다. 여기서 혼자 자고, 자기 것은 제가 다 합니다.

∙ 가벌(家閥)과 식구
 프랑스 가벌이 어찌 되었는지 상식을 얻지 못하여 확실히 모르겠으나, 이 집은 본래 리용에서 있다가 살레 씨와 부인부터 파리지앙이라 합니다. 식구는 부부, 세 아들, 두 딸인데, 성년된 아들들은 방금 영국 가서 해항회사(海航會士)와 전시회사에 사원으로 있으며, 이집에는 본 식구 5인과, 과객으로 나 하나뿐이다.

∙ 가정의 구성
 이 집뿐 아니라 여러 사람의 말하는 것을 종합하면 유럽 각국의 가정으로 보면 예외도 있겠지만 일반으로는 양친과 미성년자로 성립된다고 말할 수 있다. 그리하여 보호자와 피보호자의 가정이므로 별로 의사가 충돌된 까닭이 없습니다.
 남녀간에 성년이 되면 자기 의사를 당당히 주창하고 또 남자는 돈벌 줄 알며, 여자도 될 수 있으면 자립적으로 살아가며, 그렇지 못하고 부모의 보호를 받는다 하더라도 과히 간섭치 않는 것이 예입니다. 이 집 장녀도 이십 세 된 청년인데 사교계든지 접빈(接賓)하는 태도가 18세 된 아우와 판이하며, 또 양친은 단련을 시킵니다. 그리고 자기 주의 주창을 당당히 세웁니다.
