 여류화가 나혜석 씨라 하면 세상이 다 아는 바이다. 기자는 그의 이름을 들은이래, 그는 어떠한 사림이며, 키는 얼마나 하고 몸집은 얼마만 하고, 얼굴이 긴지, 둥그런지, 보지는 못하고 다만 어렴풋하게 그의 모습을 그려보았다. 사람의 마음이란 이상한 것이다. 그를 찾아가면서도 그의 모습을 그려보고, 또 나의 상상과 같았으면 하는 무조건의 요구를 혼자 하였다. 
 그를 방문하였을 때는 그날 해가 7푼쯤 지난 때이었다. 방에서 바느질을 하고 있던 그는 그자가 방문하였다는 소리에 나와 맞아주었다. 얼굴…‥ 눈…‥코…‥입…‥몸…‥  내가 상상한 그와는 조금도 같지 않았다. 하여간 내가 상상한 씨보다는 더 한층 진중하고, 또 부드러우며 애정이 있었다. 어딘지 말할 수 없이 따뜻한 곳이 있었다. 겉으로는 아무 재미가 없는 듯 같으면서도 깊ㅇ이 들어갈수록 새록새록 재미있는 그이었다. 
 그 풀린 듯하면서도 정기가 흐르는 눈은 여류작가로, 또 화가로, 가정 주부로의 모든 수완과 재질이 있다는 것을 말하는 듯하였다. 그는 평안도 액센트가 약간 섞인 어조로 말하였다. 
 “예술은 나의 일평생의 위안이요, 또 생활의 전부라고 하여도 과언은 아닙니다. 그것이 나의 취미요, 나의 직업입니다. 그만큼 내가 좋아하는 까닭에 아이가 넷이나 되는 금일까지도 틈을 만들어 붓대를 들며, 캔버스를 둘러매고 산과 들로 뛰어다닙니다. 참으로 극성이지요. 누가 시키면 하겠습니까? 그러나 한 번 붓을 잡으려면 그것이 그렇게 상수롭지 않은 듯하여요. 남의 어머니 노릇을 하는 나로서는 쉬운 일은 아닙니다. 붓을 들고 한참 열중하게 그리며, 또 거진 연구를 하였다가도 어린애가 울게 되면 그저 집어 내던지고 젖을 먹여야 합니다. 그런고로 가만히 생각하면 그림 그린다는 것이 욕이지요. 그러나 저는 나의 예술을 위하여 어머니의 직무를 잊고 싶지는 않습니다. 물론 그림을 그린다든지 글을 쓰는 것도 나의 취미이겠지만, 어린애를 기르며 바느질을 하고 살림을 하는 것도 퍽 재미있습니다.”
 “만약에 나에게 어린아이들의 빵긋빵긋하고 웃는 얼굴과 엄마 엄마하고 불러주는 기쁨이 없다면 도무지 생활이 건조무미하면서 살지 못할 것 같습니다. 어린애처럼 귀여우며 매일 싫지 않고 볼수록 귀여운 것이 어디 또 있을까요?”
