 그 다음은 두루마기외다. 본래에 두루마기는 남자에게는 예복같아 4계(四季) 중 출입할 때는 반드시 입습니다. 그러나 여자에게는 동절(冬節)에만 한하여 외투같이 입어 왔습니다. 이왕 추운데 덥게 하기 위하여 입는 이상에 등만 덥게 하고, 팔만 덥게 하는 것보다 배와 다리도 덥게 하는 것이 좋을 듯합니다. 
 그런데 두루마기는 가슴까지만 덥게 하고 섶 아래는 다 터졌습니다. 안섶 자락으로 겹쳤다 하지마는 비나 눈이나 오면 바람에 앞이 벌어집니다. 그리하면 모처럼 모양내고 나들이 갔던 고운 치마에 얼룩이 져서 다시는 입지 못하게 됩니다. 그렇게 앞이 터지면 무릎이 대단히 시립니다. 
 이와 같이 바람이 심하게 불면 꼭 두루마기 앞을 두 손으로 잡고 걸어가야 할 뿐 아니라 배에까지 바람이 들어가는 듯 싶습니다. 그러니까 조금만 고쳐 입으면 전신을 다 덥게 할 수 있고, 또 경편하고 모양 있게 될 것 같습니다. 
 나는 이렇게 생각합니다. 두루마기 모양은 전과 같이 하여 고름을 달지 말고, 양복 외투에 다는 단추 만한 단추를 이왕 끈 달던 데와 그 아래로 3개 혹은 4개를 섶에 달고, 단추 구멍은 전에 안 깃 편에 끈 달던 데보다 좀 들여다가 즉 품을 넉넉하게 줄로 구멍을 만들어 달면 보기에도 관계치 않을 듯싶습니다. 그리고 양복 외투 주머니하듯 양쪽에 하나씩 손 넣기 좋은 데에 주머니를 달고, 옆구리에는 손을 넣지 말고(옆구리로 두 손을 넣으면 걸음이 느려지는 수가 있으므로), 이 주머니에 때때로 손을 넣어 녹이도록 하는 것이 좋지 아니할까 합니다. 
 또 저고리나 치마는 더러운 것을 입더라도, 비단 두루마기를 입어 더럽혀 또 빨고 다듬고 하느니보다, 혹 양복 외투감과 같이 뜨뜻하고 더럽지 않을 것으로 명주 안이나(백색 제하고) 넣어 입으면 일감도 없어질 터이오, 뜨뜻도 하고 경편할 것입니다. 이것은 여자뿐 아니라 남자의 두루마기도 이와 같이 하여 입었으면 좋겠습니다. 
 형이여! 의복에 질박(質朴)하라 하시니 이렇게까지 절대 제한을 하여야만 할 것입니까. 옳습니다. 근래 조선 사회에서 사람을 비평하는, 더구나 여자 즉 여학생을 비평하는 표준이 극히 단순하고, 극히 애매하고, 극히 유치합니다. 그의 학식이 여하하며, 그의 성품이 여하하며, 그의 인격이 여하하며, 그의 사업이 여하한 것을 불문하고, 의복으로 그의 인격 전부를 정해버립니다. 내부족(內不足), 고로 외식(外飾)이란 성인(聖人)의 교훈도 있지마는 심한 것은 분 바르는 자는 음란으로 지목하고, 고운 옷 입는 자는 부랑자로 지목해 버립니다. 그리하여 할 수 있는 대로 검고 푸른 얼굴에 목면(木棉) 의복 입은 것이 유일의 정조와 방정의 의미를 증명하는 듯 일대 자랑거리 같이 아는 금일의 현상이외다. 
 게으르고 돈 없어서 화장을 못한 이에게라도 반드시 행위 단정하다는 칭찬을 합니다. 또 이렇게만 하면 조선은 문명하리라 합니다. 그것은 왕왕 강연회에 가서 들으면 십중팔구는 언필칭 “사치를 마시오. 검박(儉朴)들 하시오. 그리하여야 조선은 문명합니다”고 합니다. 그것은 사실입니다. 유래, 조선 사회에서는 개인이 사치하면 개인이 망하고 국가가 사치하면 국가가 망하여 왔습니다. 그러나 금후 우리의 사치에 대한 관념은 이와 다릅니다. 개인과 국가가 극단껏 사치하는 동시에 개인과 국가는 흥하고 성하나니 그 개인과 국가의 노동률은 그만치 증진한 소이올시다. 이것이 즉 우리의 갈망하는 바 문명한 국가입니다. 
 그러므로 남이 금의포식(錦衣飽食)할 때에는 나는 악의악식(惡衣惡食)하는 것이 노동률이 부족하다는 타태(惰怠)의 표적이오, 동시에 망하고 쇠할 증거이외다. 이와 같이 조선 사람들의 인물 비평표준을 보더라도 과연 생활에 여유 없는 것이 분명하고, 시세에 낙오자인 것을 알 것입니다. 
 연고(然故)로, 형의 검박설은 개인 수신론에 불과할 것이오. 대(大)함에 전인류, 소(小)함에 반도 2천만인 하등의 계급을 불문하고 검박하라 제한하는 것은 무리의 청구요, 뿐만 아니라 인류의 진화적 본능을 무시하는 바외다. 
 그런고로 서양의 언어(諺語 : 속담)에, ‘작일의 사치품이 금일의 실용품’이라 한 것은 실로 금언(金言)이외다. 여(餘)는 차후 다시 여쭐 기회 있을 듯, 간단히 그치오며, 형은 부디부디 이역한창(異域寒窓)에서 건강 성취하시사 우리 앞에 있는 다대한 문제의 해결을 주소서.
