이리 되어야만 조선 사람의 생활 개량이 근본적이요, 계속적일 것이며 급진적일 것입니다. 따라서 생활의 안착이 생길 것이요, 민족적 평화가 낳아질 것입니다. 
이와 같이 속마음에 근본 힘을 얻은 후면, 즉 먼저 마음을 고치면 다시 못할 바 없이 개량은 저절로 앞을 다투어 진보 발전될 줄 압니다. 그러나 아래에 몇 가지 예를 들어 개량을 부르짖기 위하여 우선 가정 제도로부터 쓰고자 합니다. 
사람마다 누구든지 완전한 자기를 실현하려면 먼저 자기의 전인격을 실현하여야 할 것이니 반인격만으로는 자기실현이 불가능한 것입니다. 즉 남녀 상합하여야 비로소 전인격이라고 하고보면, 남자만이나 여자만으로는 자아실현을 못하는 것입니다. 그러므로 한 사회 중의 단위는 각각 다른 성질로 서로 채운 남녀 두 개의 인격적 상합이요, 두 사람 중에서 나온 자식으로 된 가정입니다. 
이로 보면 옛부터 지금까지의 조선 여자는 어느 사람과라도 동등할만한 생활을 하여왔습니다. 조금도 남녀평등이나 자유를 주창할 필요가 없다고 생각합니다. 더구나 남녀가 그 이해(利害)를 다르게 생각하는 것은 큰 오해인 줄 압니다. 
날마다 사는데 불가불 써야만 한 불, 물, 나무 중에 하나라도 없고 보면 하루라도 살수 없나니 물은 물된 원소와 불은 불된 원소가 다 각각 다를 뿐이요, 물의 값이 셋이면 불이나 나무의 값도 셋일 것입니다. 
요사이 남녀문제를 들어 말하는 중에 여자는 남자에게 밥을 얻어먹으니 남자와 평등이 아니요, 해방이 없고, 자유가 없다고 흔히들 말합니다. 이는 오직 남자가 벌어오는 것만 큰 자랑으로 알 뿐이요, 남자가 벌 수 있도록 옷을 해 입히고 음식을 해먹이고, 정신상 위로를 주어 그만한 활동을 주는 여자의 힘을 고맙게 여기지 못하는 까닭입니다. 이같이 여자의 반감을 일으키는 것보다는 여자 자신이 반성하는 것밖에, 의식주에 대한 남녀 간의 문제는 오직 곁에서 보는 사람들에게 조소거리밖에 아니 될 것입니다. 우리 가정 살림살이가 좀처럼 개량되지 못하는 것은 이와 같이 남자가 자기만 일하는 줄알고, 자기만 잘난 줄 알며, 따라서 여자를 위해 주지 않고, 고맙게 여겨 주지 않는 가운데 불평이 생기고 다툼이 생기며, 남편은 어디까지든지 강자요 우자(優者)며, 부인은 어디까지든지 약자요 열자(劣者)로 되고 보니 여기에 무슨 살아가는 맛을 볼 수이 있겠습니까.
오직 남자 그 사람만 잘못이라 할 수 없고, 여자 그 사람만 불쌍하다고 할 수 없이 사회 제도가 그릇되었었고, 교육 그것이 잘못 되었던 것이니 이에 누누이 말할 필요도 없거니와, 그렇게 치더라도 남자는 너무 자기 일신밖에 모르는 극도의 이기적이었고, 여자는 너무 다른 사람만 위하여 사는 극도의 희생적이었다.
