남자들의 변명이 이는 여자의 과실이라 할는지 모른다. 그렇다. 이는 꼭 여자 자신이 자기를 잊고 살아온 까닭이요, 그 여자들이 또 여전히 딸은 천히 기르고 아들은 귀히 길러 저만 잘난 줄 알게 교양해 온 까닭입니다. 
나는 모르겠다. 남자들과 같이 학문이 많고 문견이 넓어 외사를 논하고 내사를 평하는 자로 자기 눈앞에 닥쳐 있는 것을 왜 모르는지, 자기 일신의 행복은 오직 가족을 사랑하는 데 있는 것을 왜 반성치 아니하는지, 왜 실행치 아니하는지, 나는 이것이 큰 의문입니다.
즉, 평화의 길은 오직 강한 자가 약한 자를 보호하고, 우승한 자가 열패한 자를 도우며, 부자가 가난한 자를 기르는데 있나니, 우리의 가정이 화평하려면, 행복하려면, 강자요 우승자요 부자인 남자가 약자요 열패자요 가난한 자인 여자를 애호하는 데 있는 줄 압니다.
아니다. 나는 구태여 여자를 낮추고 그 도움과 아껴주기를 구걸하는 것이 아닙니다. 오직 남자 자체를 위하여 애달파하는 것입니다. 그들은 한 번이나 그 처가 정성을 다하여 만들어 주는 의복과 음식에 대하여 고마운 뜻을 표한 때가 있었습니까? 그 노력을 아껴 준 때가 있었습니까? 그 처가 두 사람 중에서 생긴 3, 4인의 자식을 혼자 맡아가지고 밤잠을 못 잘 때 한번이라도 같이 일어나 앉아 주었는지, 다 각각 자기 마음을 헤아리면 ‘과연 잘못하였다’하고 사과할 사람이 많을 줄 압니다.
아닙니다. 나는 꼭 우리의 본심에서 발하는 그 정력에 대하여 값을 요구하는 것이 아닙니다. 그대들은 우리를, 우리들은 그대를 믿고 바라고 사는 동안, 아니 살아가야만 할 동안, 일껏 우리의 단순한 진정에서 끓어 나오는 정력과 희망이 그대들의 냉대에 접할 때 실망으로 돌아가는 것이 애처롭고, 이로 인하여 그대들의 활동에 고독과 적막이 생기는 것이 가석하단 말입니다.
그러면 하필 남자에게 대하여 그 정신을 요구하느냐고 할지는 모르나 여자는 이 이상 그대들에 대하여 절대 맹종할 수 없고 절대 희생할 아무 남은 것이 없는 연고입니다. 한즉, 이에 반대로 절대 방종이었고 절대 이기(利己)이었던 남자의 생활 도수가 일부만 좀 내려지면 우리 생활은 의외에 용이히 개량할 수 있는 줄 압니다.
사실 어느 방면으로 보든지 우리 여자보다 선각자요, 선각자며 한 집, 한 사회를 지배할 수 있는 가권(家權), 위정권(爲政權)을 가진 남자들의 장중(掌中 : 손안)에 우리의 생활개량의 여부가 달린 것이 두말할 것 없을 만치 합리적이요 필연적입니다.
다시 말하면 가장 곤란할 듯하고도 가장 쉬운 것이니 자기와 및 타인을 사랑하고 이해하고 동정할 수 있는 생활을 먼저 가정에서부터 실행이 된다 하면 같은 생(生)이지만 더 참되고, 더 즐겁고, 더 재미있는 길로 들어갈 수 있다는 것이 나의 절실히 원하는 바입니다.
우리 부인들은 지금 조선 남자들의 지금 조선 남자들의 여러 가지 걱정 있는 것, 더구나 생활난에는 직접 책임자요, 관계자인 그 고통에 대하여 눈물지어 동정하는 바입니다. 우리는 우리가 찬미하는 정신문명과 꼭 같이 물질문명을 찬미합니다. 이는 어떠한 사회를 물론하고 생활상 절대 필요한 계단입니다. 
더구나 지금과 같은 때는 전과 달라서 장대신기(壯大新奇) 물질문명의 창조로 하여 윤택과 행복을 더 얻을 수 있습니다. 즉 이것이 우리 생활 중에 중요한 지위에 있는 것은 누구나 다 아는 바입니다. 
한즉, 지금 생활에 먼저 선 자가 되려던지, 또 용감한 자가 되려면 지금 사람들이 창조한 윤택한 물질문명을 기초 삼는 정신적 생활이 아니면 아니 되는 것인 줄 압니다. 이러한 정신적 생활을 하게 되어야 비로소 원만한 생활이라고 할 수 있겠습니다. 
톨스토이 “물질문명을 제외하고 처음부터 정신적 생활을 바라는 것은 마치 기초 없는 집과 같다”는 말과 같이 지금 세상이 전 세상보다 말할 수 없이 풍부한 것은 물질과 정신이 똑같이 진보한 까닭입니다. 이로 보면 우리는 우리 생활의 중요한 물질문명에 기초 삼을 만한 아무 기관이 없고 방침이 없으니 따라서 생산율이 없고 노동력이 아니 납니다. 이로 인한 우리 살림은 비관이요, 염세요, 내용이 빈약한 것을 면치 못합니다. 
