 조선 사람 누구나 다 생활 제도에 불만을 품지 않은 자 없고 동시에 개량의 필요를 느끼지 않는 자 없으며, 더구나 형의 말씀한 것과 같이 사람의 살림에 없지 못할 세 가지 중요한 것 중에도 가장 중요한 의복에 불편을 당하지 않는 바 아니나, 다른 개량에 골몰하여 의복 같은 데는 채 손이 돌아가지 아니하여 이제껏 아무 개량 문제가 없었던지, 혹은 깨달은 바는 있었고 뜻한 바는 있었으나 감히 여론을 환기할 만한 용기가 없었던 바인지 필자부터도 거금 6, 7년 내에 시시각각으로 보고 당하고 하면서도 진득진득 참아오면서 침묵하였던 바, 하여간 금일까지 의복 개량에 대하여 한 사람의, 더구나 여자 자신으로 직접 관계되는 여자의 의복에 대하여 일언(一言)이라도 그 연구하여 보았다는 말을 들어보지 못하였던 것은 사실이외다. 
 과연 나의 존경하는 형이다. 일찍이 형의 고상한 사상과 건필을 믿지 않은 바 아니나, 금(今)에 또한 형의 사고력에는 경복을 마지 아니하였으며 형의 용기에는 한층 놀랐나이다. 
 아무려나 형의 성의로서라도 여론은 널리 퍼져 다수한 의견이 모이어 위생적이고, 예의적이고, 미적인 완전한 조선 부인의 개량복이 생기기를 바라고 감히 나도 우견(愚見)이나마 일언을 가하고자 하나이다. 
 형의 말과 같이 위생과 예의와 미를 겸한 가장 편하고 가장 완전한 개량복을 우리 일반 여자는 요구합니다. 그러나 왕왕 그 개량의 본의를 실(失)하여, 혹 실용으로만 생각하는 수도 있고, 또 편한 맛만 취하는 수가 없지 아니하여 있습니다.
 우선, 형부터도 형의 입으로 이 세 조건을 겸해야 한다 하면서도 결국 그 본의를 실한 듯싶소이다. 형의 개량복을 한 번 보았으면 좋겠소. 하나 사진으로 보아서는 아무리 보아도 운동복으로나 경편할까 밖에 보이지 않습니다. 접시 나르러 다니는 서양 쿡의 의복 같고, 동경 아사쿠사(浅草) 활동사진관 입구에 분(粉) 켜켜로 바르고, “이랏샤이(오서 오십시오)” 하는 여편네들 의복 같사외다. 우리들의 입은 옷을 어찌하면 그에다 비하리까, 운니(雲泥 : 구름과 진흙탕)의 차이지요. 실로 아름답고 경편한 의복은 우리 지금 입은 의복이외다. 무슨 까닭으로 일부러 조선적인 특색 있는 모양을 모두 뜯어 고치어 서양 옷 비슷하게 할 필요가 있을까요?
 보시오. 우리 지금 입은 개량복 중에 버선목에 찰락말락하게 단을 납작히 한 어깨 허리통 치마 위에(겨울 치마에는 단에 안을 바쳐서) 화장을 짧게 하고 진동을 넓게 하여 붓으로 그린 듯한 깃에 흰 동정이나 달고, 품은 넉넉히 하고, 부전조개 같은 도련에 길이를 길쭉히 한 저고리나 적삼을 입은 데다가 머리에는 잔털이나 아니 일어날 만치 잠깐 기름을 스친 데다가 은비녀나 금비녀로 수수하게 쪽지고, 하얀 버선에 운혜나 당혜를 신은 모양이야말로 양복(洋服)이나 일복(日服)이나 청복(淸服)에서는 도저히 볼 수 없는 아름다운 모양이오. 동시에 위생에도 조금도 해로울 것 없고, 동작에도 극히 경쾌할 뿐 아니라 어떠한 사람 앞에서라도 실례되지 아니할 만치 그렇게 예의적 의복이외다. 
  
 형의 말씀과 같이 흉부결속(胸部結束 : 가슴을 졸라 매다)이 대결점이외다. 그러기에 어깨 허리로 하자는 것이외다. 치마 아래에 입는 단속곳(한복의 속옷)이나, 바지나 혹은 고쟁이를 밑을 느직히 하고 어깨 허리를 젖(가슴) 아래까지 내려오도록 하여 손바닥이 드나들 만치 허순히 하고, 단추를 넷이나 혹은 다섯쯤 하여 끼고, 치마 허리는 이와 좀 짧게, 즉 저고리나 적삼 안에 들 만치 하여 역시 핀을 꽂든지 단추를 끼우든지 하면 조금도 호흡에 구속을 당할 리도 없고, 폐의 수축을 방해할 리도 만무하외다. 또 허리모양도 좋습니다. 고쟁이 밑이나 혹은 바지 밑은 속곳 밑 같이 하여 앞에는 막고 뒤는 터지도록 하는 것은 동감이외다. 
  그렇게 하면 자연 여름 같은 때에는 제일 속속곳을 입지 않아도 좋으니까 덥지아니하여 좋지마는 바지는 자주 빨 수 없으니까 받쳐 입어야 할 터인데 그렇게 가랑이가 넓은 속속곳을 입을 것이 아니라 남자 양복 아래에 입는 셔츠같이 가랑이를 좁게 하고, 허리는 배꼽 아래에 사루마다(팬티) 허리와 같이 넓게 하여 끈을 넣어서 훑어매게 하고 길이만 잠깐 짧게 윗통은 기다란 속고쟁이를 역시 어깨 허리 달아 입어도 좋을 듯, 깃 달지 말고 앞뒤를 파서 속적삼을 하여 배 아래까지 닿게 하여 입어서 이렇게 속옷만 자주 빨아 입으면 더할 말 없는 상등 옷이외다. 
