혹시 이러한 결심이 있어 남이 못하는 일을 해보겠다고 하다가도 자칫하면 많은 가운데로 끌려가고, 시간을 따라 결심하였던 것이 언젠지 모르고 쇠멸해서 버리기 쉽습니다. 즉, 다른 사람과 같은 행동을 취하여야만 할 때에 일종의 고통을 깨닫게 되었었으나 어느덧 아무 고통을 깨닫지 않게 되면 벌써 생활 개량이라든지 더 배우겠다는 여지가 없어지고 힘쓰지도 않을 뿐 아니라 동화(同化)해지는 것을 알지 못할 만치 별로 살림 개량할 필요까지 없어지며, 결국 아무렇게나 이럭저럭 되는 대로 살다가 죽으면 고만이지 하는, 귀찮은 생활을 하게 되는 것을 몇이라도 볼 수가 있는 오늘날입니다.
일본 유학생이 일본 있을 때 책상머리를 주먹으로 치며, “조선 사람은 부지런하여야만 하겠다. 책을 많이 보아야겠다.”하고, 생활개량을 부르짖다가도 조선 땅을 밟으면 어느덧 아침잠이 늘어가고, 매일 오는 신문도 접은 채로 쌓아두는 일을 흔히 볼 수 있습니다. 또 시골서 서울로 올라온 남녀 사람들은 자기 고향의 더럽고 정돈 못된 살림살이를 개량하겠다고 결심하고 돌아갔다가는 그냥 돌아서 올 뿐 아니라 자기조차 더럽고 질서 없는 짓을 내어버리지 못하는 것을 많이 볼 수 있습니다. 이런 예를 매거(枚擧)하려면 얼마라도 있을 것입니다. 
하여간, ‘그대로 그럭저럭 살자’는 것이, 죽지 못하여 사는 이것이 우리 지금 생활의 방법이요 목적입니다. 다시 말하면 한 사람의 개량이 무슨 그다지 큰 효과가 있으랴 하고 스스로 머리를 숙여 게으름을 부려 서로 앞을 사양하는 동안에 또 다시 전과 같은 살림을 되풀이하게 되는 것입니다. 
어느 때까지든지 이와 같이 계속해 가면 개량 진보는 감히 바랄 수 없는 것입니다. 그러나 우리 중에 오직 한 사람이라도 진정으로 자기의 행복을 구하고, 자기의 이상을 실현하기 위하여 분발 용투한다면 거기에 생활에 대한 새 뜻을 찾을 수 있을 것이요, 그리하여 오직 한 사람의  힘이라도 반드시 영향을 끼칠 일이 있을 것입니다. 
이렇게 사람마다 그 마을을 늘 개량에다 두고 살 수 있음으로써 우리 생활에만 활기를 띠울 수 있겠고, 살아 있는 맛을 알 수가 있을 것입니다. 이것이 우리 사람들의 생활을 견실하게 하는 상태라고 생각합니다.
나는 그 동안 신문에서나 접지에서 생활 개량에 대한 언론을 많이 보았습니다. 물론 같은 생각도 많이 있었으나 그 생활 내용은 내버려두고 살림, 즉 제도부터 고치려 하는 데는 어딘지 잊은 것이나 있는 것 같은 저어(鉏鋙 : 주저)한 마음이 생깁니다. 
다시 말하면 이와 같이 우리들은 시시각각으로 당하는 다른 사람들 사이의 감정은 문제 삼지 않고 먼저 살림살이를 개량하려면 백년을 지나더라도 우리의 살림살이는 아무 개량한 실적이 드러나지 않을 것입니다. 
나는 이렇게 생각합니다. 우리 살림을 전부 뜯어고칠 것이 아니라 우리 살림의 방법을 일부 고칠 것이라고 생각합니다. 즉 옛부터 우리 살림살이를 다시 세울 것이 아니라 아름다운 풍속이요, 좋은 습관은 다 그대로 두고, 악하고 추한 것만 추려서 개량이나 개선을 할 것인 줄 압니다. 
하고 본 즉, 우리 살림은 너무 난잡하므로 어느 것을 먼저 고쳐야 옳을지 모르겠습니다. 그러므로 질서를 세워 개량의 고안(考案)으로 시일을 보내는 것보다 오히려 현상에 불만을 품은 자는 누구든지 제일 가깝고 쉬운 자기로부터 힘자라는 대로 개량하는 것이 제일 상책이 아닐까 합니다.
나는 우선 생활 개량의 근본 되는 힘을 찾아 얻고 싶습니다. 다시 말하면 자기 마음속에서 끓어 나오는 심화(深化)하고 확대하려는 생활욕을 얻고자 하는 근본심이 생겨야 할 것입니다. 물론 우리 사람은 순간이라도 방심과 무지로 있으려고 아니합니다. 즉 긴착(緊着)과 직관과 용진(勇進)이 강자의 생활의 진상인 것을 스스로 깨달을 만한, 몸소 경험하여 볼 만한 감정과 지식과 수양이 절대로 필요할 줄 압니다.
