조선의 일류화가 나혜석 여사라면 아마 누구나 그 이름이 귀에 익숙할 것이다. 조선미술전람회가 열릴 때마다 번번이 그의 그림이 입선되었고 반드시 이등 혹은 삼등의 상품을 받게 되었었으니 독자 여러분의 기억이 응당 사라지지 않았을 줄 믿는다. 
 나이 어려 고국일 떠나 에도(일본 도쿄의 옛 이름)에 쓸쓸한 객이 되어 돋는 해 지는 달을 오직 서양화 연구에 몸을 바쳐 공부한 그 정성이 헛되지 아니하여 일본 미술학교 서양화 본과를 우수한 성적으로 졸업하였고 조선에 돌아온 후 7개 성상을 조금도 게을리 아니하며 짚세기(짚신) 감발(발감개, 버선이나 양말)로 화구(畵具 그림을 그리는 데 쓰는 여러 도구)를 둘러메고 혹은 평양 혹은 개성 혹은 금강산으로 명승(名勝)과 고적(古跡)을 찾아 그림을 그리기에 열심을 다하여 오는 이다. 사랑하는 사람을 만나 꿀 같은 가정을 이루고 어여쁜 아들 딸이 슬하에서 갖은 재롱을 다부리는 오늘날도 역시 끊임없이 그의 작품을 볼 수 있으니 대체 그의 가정생활은 얼마나 취미가 진진하고 얼마나 예술화하였을까? 여사를 아는 사람마다 한번 그의 살림살이를 보고싶어하는 맘이 가슴에 사무쳤을 터이다. 기자도 기회만 있으면 벌써부터 그의 가정을 방문하고자 항상 간절한 생각을 가지고 차, 마침 지난 20일에 우연히 안동현(安東縣) 땅을 밟게 되니 가장 먼저 발길을 움직이어 찾은 곳이 즉 나혜석 여사의 가정이었다. 
 안동공원을 옆에 끼고 즐비하게 늘어선 영사 사택 중에 하나인 이층 양옥. 벨을 누르니 기자가 보고 싶어하고 만나고 싶어하던, 감옥살이의 옛 벗이요, 그 집의 주인공인 여사의 얼굴이 나타났다. 쾌활하고 다정한 성격을 가진 그는 반가운 악수로 나를 맞아 응접실로 안내하였다. 응접실 좌우 벽에는 산수화, 인물화가 가지런히 걸리었고 내년 미술 전람회에 출품할 ‘일본 영사관’과 ‘단풍’도 벌써 마치어 놓았으며, 이층 화실에는 몇백종이라 헤일 수 없는 가지각색 그림이 빈 틈이 없이 서  있었다. 그림에 상식이 없는 나로서는 다만 “아이”“아이”하고 그 찬란함에 놀랄 뿐이었다. 침실에도 그림, 식당에도 그림, 응접실문, 부엌문, 목욕탕문, 변소문 할 것 없이 유리문마다 모두 거기거기 따라 각각 적합한 그림이 걸이어 있었고 아이들 방에는 자유화가 걸리었다. ‘과연 미술가의 가정이로구나’하고 혼자 입속으로 은근히 몇 번이나 부리짖기를 마지 아니하였다. 집안에 놓은 모든 기구가 하나도 정돈되지 아니함이 없고 주부가 예술가인 그만큼 모든 것이 예술적이요, 문화적이었다. 
 금년에 다섯 살 된 미소녀 나열이와 두 살된 아들 선이가 저녁때 유치원으로부터 돌아오면 적막하던 가정에는 사랑의 꽃이 피고 화평한 웃음이 가득하여지는 것이다. 누나는 선생이 되고 동생은 생도가 되어 유치원에서 배운 노래를 부르면 언제나 기꺼이 빛을 가진 그 아버지는 빙그레 웃고 어머니는 손뼉을 쳐준다. 그리고 어떤 때는 나열이가 엄마가 되고 선이는 아들이 되어, “울지 말고 나 그림 그리는 것 봐라”하며 종이와 붓을 들고 어머니 흉내를 내는 때도 있다한다. 
 여사는 날마다 아침에 일찍이 일어나 남편과 아이들의 차림을 차려주고 낮에는 부지런히 집안일을 보살피며 겸하여 그림에 대한 서적을 읽고 혼자 연구하는 터이다. 일요일에는 친구 방문 혹은 친구들을 청하여 집에서 유쾌하게 논다 한다. 여사는 일과로 정하여 놓은 순서 이외에 앞의 일을 미리 당기어 하여 두고 며칠동안은 그림을 그리러 다닌다 한다. 내년 유월쯤 대련(大連)에서 개인 미술전람회를 개최할 예정으로 요사이는 눈코 뜰 사이 없이 밤에는 늦도록 바느질을 하고 낮에는 그림을 전문한다 한다. 
 그는 기자를 보고, “내년에 대련에서 한번, 북경에서 한번, 전람회를 열어보고 성적이 좋으면 좀 더 그림을 연구하러 프랑스로 떠날까 합니다. 아무리 하여도 예술의 왕국을 찾아가지 아니하고는 완전한 예술을 얻기가 어려운 줄 압니다. 그리고 아이들 교육은 그저 원시적으로 하여 보려 합니다. 이따금 조금씩 감독하는 점도 있지마는 대개는 내어버려 둡니다. 한 살 반만 되면 젖을 떼고 따로 재웁니다. 음식도 이것은 맵다 이것은 짜다고 말하지 아니합니다. 저희들이 먹어보고 맵든지 짜든지 하면 먹으라고 하여도 먹지 않으니까요.”하고 말하더라. 아 화평한 가정! 예술의 궁전! 길이길이 빛날지어다. 
