 밤 9시에 장춘(長春)에 도착하였습니다. 야마도 호텔에 들어 차표를 부탁하고 그곳 정원에서 바람을 쏘이다가 남은 시간은 시가 구경으로 채웠습니다. 
 장춘만 해도 꽤 서양 냄새가 납니다. 신시가(新市街)는 더 말할 것도 없거니와 중국시가도 봉천이나 안동보다는 훨씬 정돈되고 깨끗합니다. 러시아 사람이 많이 드나드느니 만치 러시아식으로 지은 집이 많고 러시아 물품이 많으며 러시아인 구역까지 있는 곳입니다. 고무바퀴로 된 마차가 많은데 소리 없이 날쌔게 구르는 폼이 중국식 덜컥덜컥 구르는 ‘만만디’ 마차와는 별다른 기분을 줍니다. 어떻든 장춘은 깨끗하다는 인상을 주는 곳입니다. 
 밤 11시에야 파란 기차(이곳 기차는 전체가 푸른빛입니다)를 탔습니다. 
 여기까지 오는 동안에 순사의 복색이 곳에 따[라 다]른 것을 퍽 흥미 있게 보았습니다. 부산서부터 신의주까지는 정거장마다 흰 정복에 빨간 테두리 정모 쓴 순사가 하나씩 둘씩 번쩍이는 칼을 잡고 서서 혹시나 그들의 이르는 바 불령선인(不逞鮮人)이 오르내리지 않는가 해서 주의하고 있는 것을 보았습니다. 안동서 장춘까지는 누런 복장에 붉은 줄 두세 오리를 띤 누런 정모를 쓴 일본 만철(滿鐵) 지방 주임주사가 피스톨 가죽 주머니를 혁대에 매어차고 서서 이것이 비록 중국 땅이나 기차 연선(沿線)이 만철 관할이란 자랑과 위엄을 보이고 있습니다. 장춘서 만주리(滿洲里)까지는 검은 빛 나는 회색 무명을 군데군데 누벼 복장으로 입고 어깨에다는 삼등군졸의 별표를 붙이고 회색 정모를 비스듬히 쓰고 칼을 질질 끌리게 차고 곧 가슴이라도 찌를 듯이 창검을 빼들고 멍하니 휴식하고 서 있는 중국 보병이 기차가 도착할 때와 떠날 때에는 두 발을 꼭 모아 기착(氣着 : 차렷)을 합니다. 아마 이것은 몽고(蒙古)로 침입하려는 마적(馬賊)을 막자는 것이겠지요. 
 파란 기차는 이튿날 아침 8시에 하얼빈에 도착하였습니다. 
