조선 화계(畵界)에 여자로서는 누구보다도 일찍이 이름을 날린 나혜석 여사는 금번 미술전람회에 작품(서양화) 세 점을 출품하여 전부 입선이 되었을 뿐 아니라 그 중 「정원」은 특선으로 입상이 되었다. 
  여사는 전에도 특선으로 입선이 되어 씨의 황금시대라는 칭송을 받던 고비가 있었다. 몇 해 후인 오늘날의 새로운 영예는 과연 씨의 그 후의 꾸준한 분투와 노력의 결실일 것이다. 
  여기서 여사는 다시 피어오르는 꽃다운 시대를 품안에 확실히 맞아들이었다고 보겠다.
  “특선된 「정원」은 파리 클뤼니 뮤지엄 정원인데 이 건물은 2천 년 된 폐허인 클뤼니 궁전 속에 있는 정원으로 당대에도 유명한 건물일 뿐 아니라 지금은 박물관이 되어 있습니다. 앞에 돌문은 정원 들어가는 문이요, 사이에 보이는 집들은 시가입니다. 이것을 출품할 때 특선될 자신은 다소 있었으나, 급기 당선하고 보니 퍽 기쁩니다. 그러나 어찌 이것으로 만족하다 하겠습니까.”
  이것은 여사의 솔직한 감상의 한 구절이다.
  여사는 이로부터 전 경력, 전 생명을 오로지 그림 연구에 기울이어 훨씬 더 레벨을 올리어 볼 생각으로 날로 새길을 닦아 나가는 중에 있다. 
