회화가 예술품이오, 조각이 예술품이며 음악이나 문학이 예술품이라 하면 의복은 이만 못지 않은 예술품이니 의복은 대개 그 나라 기후의 관계로 되어있을 뿐 아니라, 풍속, 습관이 즉 의복에 달렸고, 더욱이 국민성의 특징을 표현하고 있는 유일의 대예술품이외다. 그러므로 일본의 미술의 특징이 색채에 있는 동시에 그의 의복의 특색이 색과 문채이오, 중국의 미술의 특징이 구조에 있음을 따라 그의 의복이 특색이 구조에 있는 것과 같이 우리의 미술품 중 경주에 보장한 벽화나 불상에 가장 선이 우리의 자랑할 특징인 동시에 우리의 의복 중에 치마 주름의 선으로부터 가슴 한가운데 깃의 선과 섶자락 선이며 도련은 우미의 조화를 일층 가합니다. 그러니 이에 더 색채의 조화가 있었던들 무엇이 유한(遺恨)되리까. 
 유도에서 소위 입경입법(入經入法)하고, 대범대체(大凡大體)라야 가위 군자라 하며, 대인(大人)은 불식(不飾)이라 하여 원시 상태의 보수주의로 청, 황, 적, 백, 흑 5원색을 정색(正色)이라 하고, 그 외 간색(間色)울 잡색이라 하였으며, 음색(淫色)이라 하여, 이 잡색이나 음색을 사용하는 자를 식(飾)이라 하고 작(作)이라 하였으며, 소인(小人)이며 필부(匹夫)라 하였습니다. 이와 같이 화사적(華奢的)방면으로 색에 대한 아무 관념이 없었고, 또 실용적 방면으로 보면 조선은 풍토 기후가 온화하여 중국과 같이 폭풍이 심하여 먼지를 피하기 위한 의복이나, 일본과 같이 강우(降雨)가 심하여 습기를 피하려는 의복과는 달라서 일부러 백색에 원료를 가할 필요가 없었으므로 자연으로 생(生)하는 면화의 색 그래도 써 왔습니다. 이와 같이 어느 방면으로 보든지 색의 변화가 있을 리가 없었습니다. 
  그 영향으로 한색(寒色)이며 음색(陰色)인 백색을 전수 사용하다시피 하고, 그 다음은 청색을 많이 사용하였으며, 아이들에게는 적색, 황색, 녹색 등 원색을 사용할 따름이요, 간색(間色)의 사용은 전무하였습니다. 
  이와 같이 소수의 극단한 비애색(悲哀色)은 그 세력이 상금까지 계속됩니다. 보십시오. 삼동(三冬)에 일찍이 철물교 근처에서 종로를 향하여 걸어보시오. 혹독한 찬바람은 마주쳐 불어 질식하겠으며 지붕 위에는 서리가 와 있고, 사방은 안개에 싸여 희미할 때에 멀리서 오락가락하는 갓도 희고 옷도 희고 신도 흰 사람을 보면 마치 무엇 같다는 감상이 일어납니까? 우리가 어렸을 때 어른들을 졸라 도깨비 얘기를 들었거니와, 예로, “한 사람이 있는데 어두컴컴한 밤에 어디를 가다가 흰 옷 입은 사람이 있어 쫓아갔더니 고만 간데온데 없이 없어졌다” 하는 말에 어른들 무릎 위로, “아이고 무서워!” 하고 뛰어오르던 생각이 왜 아니 나리까. 과연 몸에 소름이 끼치도록 좋지 못한 감상이 일어납니다. 눈에 익은 우리에게 이러하거든, 황차 처음 보는 외국인에게야 얼마나 냉정하게 보이고, 얼마나 비애스럽게 보이리까.
 그뿐 아니라 백색이란 태양의 7색 중에 제외된 색이므로 색 중에 제일 찬 것임은 누구나 다 아는 바입니다. 그러므로 추운 때 추운 의복을 입는 것은 어느 방면으로 보든지 손(損)입니다. 또 이상에도 말한 바와 같이 빨래와 다듬이로 다수한 시간을 허비케 됩니다. 
 그러면 여하한 색을 취하리까. 백색을 제한 외에는(염천하절(炎天夏節)에는 부득이 백색을 취하겠지만) 물론 여하한 색이든지 좋을 것 같습니다. 요사이 구미(歐美 : 유럽과 미국)에서는 간색보다 원색이 유행하며, 이상한 것은 일족(一足)에 백색버선을 신으면, 우 일족(又一足)에는 흑색 버선을 신으며, 백색 버선에는 흑색 구두를 신고, 흑색 버선에는 백색 구두를 신으며, 한 팔이 적색이면 한 팔은 황색으로 하며, 하의(下衣)가 청색이면 상의는 녹색으로 하여 극렬한 색이 대유행이라고 합니다. 이것을 모방하자는 바는 아니나 그들은 이만치 색에 다대한 흥미를 가지고 사는 것입니다. 
 나는 할 수 있는 대로 상하의 동색으로 입는 것보다 이색(異色)으로 입는 것이 좋을 줄로 압니다. 더구나 상하의 흑색으로 입는 것은 상복(喪服)으로 정한 외에 입지 않는 것이 좋을 듯합니다(유래 상하의 백색 상복 제도를 개량하여). 우리는 항상 관립 고등여학교 동복 교복에 대하여 불쾌히 생각합니다. 그리고 보통학교에는 교복을 전폐하여 할 수 있는 대로 상하의 흑색을 입히는 것보다 유래(由來) 조선적 아동 복색으로 청, 황, 적, 녹의 색으로 입히도록 하는 것이 보기에도 아름다울 뿐 아니라 아이들에게 색에 대한 지식과 감각을 양육하는 데 큰 관계가 있을 듯합니다. 물론 일본 의복과 같이 알룽달룽한 색을 취하자고는 아니합니다. 그러나 치마 같은 것은 흑색 바탕에 녹색이나 남색의 간간(間間) 줄을 넣은 감으로나 혹은 백색 바탕에 분홍이나 남색의 줄이 있는 것 등 같은 것으로 하여 입으면 키도 커보일 것 같고, 보기도 좋을 것 같습니다. 
 이렇게 색의 연구가 속히 나날이 늘어가며 동시에 색의 유행이 자주 있기를 기대하는 바이외다. 
