∙ 세탁과 의복
 이 집뿐 아니라 일반 가정의 규칙상 월요일에는 빨래를 합니다.(혹, 토요일에 하는 집도 있다고 하지만). 이 집에는 매우 경편한 세탁 기구가 있어서 넣고 돌리기만 하면 저절로 때가 빠지게 되었습니다. 이것을 주의해보던 중 사가지고 가고 싶으나 너무 커서 어떨지 모릅니다.
 의복을 빨아서 말려 가지고 풀을 도무지 하지 않습니다. 물만 뿜어가지고 빤빤하고도 푸근푸근한 널판 위에다가 놓고 다리미를 연방 갈아가며 혼자 눌러 다립니다. 유럽에 와서, 더구나 가정에 들어와 보니 조선의 급선무로 개량할 것은 의식주입니다. 그렇다고 전부 양식화하자는 말이 아닙니다. 좀 기를 펴고 살도록 여유를 만들어야 하겠습니다. 그러나 남자가 실행하려면 여자가 불응하고, 여자가 실행하려면 남자가 불응하고, 또 남녀가 합의되면 사회 제도에 눌리고, 실로 생각하면 까마득합니다.

∙ 방식은 다르나 인정은 같다
 남의 가정의 내정을 말하는 것이 실례일는지 모릅니다. 또 그들이 알면 노할지 모릅니다. 더구나 단시일에 가정이라고는 이 집밖에 모르니까 더 쓰지 않겠습니다. 그러므로 나는 프랑스 가정의 생활 방식이 다 이렇다고는 단언하지 못합니다. 그 직업과 취미에 따라서 그 가풍과 방식이 다를 것입니다. 그러나 여기에 내가 본 것으로는 일반 가정이 질서 있게 규례(規禮)가 꼭꼭 짜인 것은 사실일까 합니다. 살아가는 방식이야 우리와 다르지만 인정이야 다를 것이 없습니다. 남자는 역시 남자요, 주부는 역시 주부며, 여자는 여아, 소아는 소아, 동·서양 인정이 다를 것이 없습니다. 노할 때 노하고, 기뻐할 때 기뻐하는 것이 조금도 다름 없습니다.

∙ 내가 본 각 가정의 비교
 나는 지금까지 조선 가정은 내가 경험해 본 바요, 그외 일본 가정은 한 울안에서 살아보고, 중국 가정을 종종 구경하고, 러시아인 가정도 좀 넘겨다 보았고, 독일 가정에서 이삼 주일 지내 보고, 그리고는 프랑스 가정입니다. 미구에 영국 가정 미국 가정을 비교해 보고, 그 배면(背面 : 뒤)에 있는 사회를 보면, 사회가 더 진보된 곳에는 가정이 더 규례가 째어있고, 가정이 문란한 사회는 또한 덜 진보된 것을 보았습니다. 그러고 보니 싱거운 말씀 같으나 개인과 가정과 그 사회는 서로 활연적 단계를 가지고 있습니다. 그리하여 개인이 긴장해 있으면 일 가정이 질서가 있고, 일 가정이 규례가 짜이면 그 사회가 진보해 있습니다.
 다시 사회측으로부터 생각해 보면, 문명이 극도에 달하고 보면 가정이 부득이 규례가 째어지고, 일 개인이 부득이 자기 살 생각만 하게 되는 것이 아닌가 합니다. 그런 가정이 지금 내가 있는 프랑스 가정이라 하면, 우리는 장차 개인으로부터 출발하여 사회에 도착해야 하겠으니 얼마나 한 차이가 있습니까. 조선에도 전문 지식을 가진 여성으로 가정에 전력한 뿐만 아니라 당당한 주의 주장으로 실행하는 것은 가히 존경할 만한 사실입니다.
 파리 시외 센강 하류에서
