도쿄미술학교의 서양화과 졸업생으로 변호사 김우영 씨의 부인 나혜석 여사는 대정 7년(1918년)에 도쿄에서 돌아온 후로 이래 묵묵히 삼사 개년을 지내오더니, 이번 처음으로 개인 전람회를 열고 그 동안 오랫동안 모아 두었던 유화 6,70여점을 진열하여 일반에게 관람케 하여, 양화(洋畵)로는 아직 적적한 우리 조선에 양화의 어떠한 것인 것을 소개하는 동시에 일반에게 미술에 대한 관념을 보급시키고자 한다 하며, 회장은 경성일보사 내청각이오, 기일은 19, 20 양일간이라 하는데 여사는 말하되 “나 같은 자가 개인전람회 같은 것을 열음은 너무 급한 듯하오나 실상 자기의 천재를 자랑하여 일반 인사에게 뵈옵고자 하는 것이 아니라 오히려 자기의 실력을 널리 사회에 물음에 불과합니다. 도쿄에서 돌아온 지가 벌써 4년이나 되었사오나 그 동안 직접 간접으로 여러 가지 사정이 있어서 이러한 시험을 하여 볼 기회도 얻지 못하였을 뿐 아니라 여러 가지 관계로 너무나 오랫동안 침묵을 지키어서 어떻게 생각하오면 매우 우리 양화계를 위하여 미안한 생각도 있습니다. 그리하여 이번에 여러분의 원조를 받아 비록 아름답지 못하나 처음 성적을 여러분 앞에 보여드리고자 하는 바올시다. 구경하여 주시고 많이 많이 가르쳐 주시기 바랍니다.”하고 살짝 미소를 띄웠다. 어찌했든지 여자로서 전람회를 열기는 여사가 조선에서 처음이라 할 것이요, 또 조선 미술계에 여자로는 일류라 할지라. 그의 섬섬옥수로 가볍게 붓을 놀리어 그려내인 화폭은 완연한 여성미 그것이나 아닐까 하며, 여사는 인물화보다 풍경화에 취미가 많다 하더라.
