그러면 이와 같이 우리들로 하여금 알게 만들고, 또 안 것을 실행하게 만드는 이상하게 헤아릴 수 없는 근본적인 힘을 어찌하면 얻을 수 있겠습니까.
우리는 사랑으로 삶으로써 비로소 이 근본 힘을 얻을 수 있겠습니다. 이에 누구보다 먼저 여자 자신이 자기 일신이 땅 위에 있는 것을 자각하여야 하겠습니다. 자기 자신에 과로한 것을 가히 할 줄 알아야 합니다. 자기 자신의 행복을 계획하여야 하겠습니다. 그리하여 자기 자신을 사랑할 줄 알고 동시에 남을 사랑할 줄 알아야 할 것입니다. 다시 말하면 우리 조선 여자는 너무 오랫동안 자기에게 대한 제일 중요한 것을 잃고 살아왔습니다. 즉, ‘나도 다른 사람과 같이 생명이 있다’하는 것을. 아니, 억제하고 왔습니다. 가만히 앉아서 제 숨소리를 들어 보시오. ‘나도 한 사람이다’하는 자부심이 이상스럽게 전신에 흐르리다. 
이렇게 여자의 눈이 뜨임과 동시에 지금까지의 자기가 불행하였고 불쌍했던 것을 알게 될 것입니다. 누구를 막론하고 불행인 역경에서 행복인 순경(順境)으로 옮기려는 본능에 따라 여자 자신도 어떻게 하면 행복하게 향락스럽게 살아갈까 고심하게 될 것입니다. 그리하여 지금까지 받아보지 못하던 영원불변으로 있을 자기 자신이 귀하고 사랑스러운 것을 자주자주 느낄 것입니다. 
이와 같이 자기 자신을 진실로 사랑할 줄 알면 모든 다른 사람을 사랑할 것입니다. 사랑하고, 사랑할 수 있는 것은 사람의 본질에서 나타나는 가장 높은 사상이요, 가장 높은 경험인 줄 압니다. 사랑할 수 있는 것으로 말미암아 비로소 이상과 실행, 영(靈)과 육(肉), 이성(理性)과 정의(情意)가 융합 일치하여 활동하는 것이 아닌가 싶습니다. 
이 점으로 보아 진심으로 사랑할 수 있는 것은 진심으로 살 수 있는 것과 조금도 다름이 없다고 생각합니다. 사랑할 수 없는 자기, 누구라 능히 자기 생명의 존귀와 위력을 체험할 수 있겠습니까. 자기 인생을 단편적으로 보는 반면으로 인생의 전체를 직감할 수 있는 기쁨은 오직 사랑 가운데만 있는 줄 압니다.
사랑 없고서는 한 개의 그림 조각이라도 그 아름다운 것을 진실로 향락할 수 없거든, 하물며 사랑 없고 어찌 남자가 여자를, 여자가 남자를, 부모가 자식을, 자식이 부모를, 친구가 친구를, 개인이 사회를, 사회가 가정을, 양해하고 동정하고 서로 도울 수 있겠습니까. 만일 있다 하면 일시의 것이요, 장시의 것은 못될 것입니다. 
나는 바란다. 우리 여자는 자기를 사랑하고 또 다른 사람을 사랑하며, 또 남자를 사랑함으로써 생활 개량의 근본 힘을 얻어야 할 것같이 영원히 짝을 지어 살아갈 남자들에게도 자기를 사랑하고 또 남의 여자를 사랑함으로써 생활개량의 근본 힘을 얻을 수 있기를 바라고 천만 번 바랍니다.
