물론 사람은 누구든지 어느 때를 물론하고 그때의 운이라는 것은 면할 수 없는 인연이 있습니다. 우리의 운명은 우리의 벌이 방면이 막히고 물질 방면의 발전이 불가능하다고 할는지 모르겠습니다. 그러나 운명이란 것은 꼼짝달싹할 수 없이 꼭 정해 놓은 것이 아니라 어느 정도까지는 힘써서 펴갈 수 있는 줄 압니다.
‘힘쓰는 자에게 도움이 온다’는 말과 같이 하다가 못하면 할 수 없거니와 하지도 않고 운명을 저주하며 사회를 원망하는 사람도 있는 것은 종종 볼 수 있습니다.
내가 거년(去年 : 지난 해)에 귀국하였을 때에 고향에 가서 우리 일가 중에 3대를 두고 가난하였으니 굶기를 부잣집 밥 먹듯 하는 집에를 찾아가 보았습니다. 한 칸 방에는 다 떨어진 고리짝 두어 개 놓여 있고, 사방 벽에는 빈대 피로 종이가 보이지 않으며 너풀거리는 신문지 창살사이로는 강풍이 쏟아 들어오고 고래 무너진 얼음 같은 구들 한구석에 칠십 노인이 3년간 숙환으로 신음하고 있으며 열 살쯤 된 딸과 오십쯤 된 어머니는 굶은 배를 쪼그리고 마주 앉아서 손등에서 흐르는 피를 차마 자락에 씻어가며 남의 다듬이를 하고 있는데 꽃다운 나이가 22, 3세 되는 건장한 아들은 건넌방에 누워서 버르적버르적하고 있었습니다. 그를 보니 말쑥하게 옥양목으로 바지저고리를 입었으며 손은 분길 같고 머리는 지꾸(머릿기름)를 발라 모양 있게 좌우로 갈라 붙였습니다. 
나는 하도 어이가 없어서 어안이 벙벙하였습니다. 그리하여 참다못하여 물어 보았습니다. “너도 사람이냐? 너는 왜 그 넓적한 등에 지게를 지고 나가서 그 굵은 팔로 나무를 아니하느냐?”고 한즉, “그것을 창피스러워 어찌 해요?”라고 대답합니다. 나는 기가 막혔습니다. 그때 그 옆에 섰는 어머니에 대하여, “저놈을 왜 옷을 입히고 죽을 먹이요?” 하고 물어 보았습니다. 그는, “그러면 어찌 하오? 다 팔자 소관인 것을” 합니다. 나는 다시 말 아니하고 돌아서며 울었습니다. 조선 사람 중에 하필 이 사람뿐이리까. 그런 사실이 즐비하였습니다. 
이와 같이 우리는 가난한 것을 잊어버리는 학자의 생활이었고, 없는 것을 낙관하는 예술적 생활이었습니다. 
직업을 취함에는 높고 낮은 선택이 심하여 그 체면과 문벌과 인격을 보존하기 위해서는 비록 배에서 꼴꼴 소리가 나더라도 부라질(몸을 왼쪽 오른쪽으로 흔드는 것)을 하고 있는 자가 적지 아니합니다. 이는 과도기에 있을 면치 못할 사실이라 하면 다시 말할 여지없거니와, “우리도 생명이 있다. 있는 이상 우승자요, 강한자로 살자”하는 이상과 요구와 희망과 실행이 있다 하면 남이 다 가져가고, 남이 다 한 찌꺼래기(찌꺼기)요 부스러기 가운데라도 아직도 많이 취할 것이 있을 줄 압니다.
이와 같이 우리의 사상은 너무 고상하고, 우리의 이상은 너무 조직적이니 따라서 물질도 이대로 같이 가야 하도록 힘써야 할 것입니다. 이는 오직 자기와 및 타인과 사회를 사랑함으로써 목표를 삼을진대 의외에 용이히 실행이 될 것입니다. 
우리에게는 취미성이 매우 박약했습니다. 하나 요새 와서는 청년 남녀 중에 취미를 가진 이도 많이 보겠고 또 가지려고 하는 이도 많이 있는 것은 다행한 일인 줄 압니다. 이 취미란 것은 이 생활이 안정되고 정신이 원만할 때, 이것만으로 만도 오히려 만족을 느끼지 못하여 다시 물질계를 떠나고 정신계를 떠나 일종의 신비계로 들어가려는 것으로 형언치 못할 쾌감을 느끼게 되는 것입니다. 
지금까지의 모든 피동적이요, 의무요, 책임으로 하던 것이라도 전혀 자동적 행동으로 일변하고 일진(日進)하여집니다. 그리하여 전에는 남을 위한 생활이었으면 지금은 다만 자기 자신을 위한 생활이 되어버립니다. 즉 각각 달랐던 자기와 남사이가 합치해집니다.
우리가 간절히 얻으려는 행복은 오직 이러한 마음으로 있을 때 비로소 그 행복의 형상을 볼 수 있는 것입니다. 이러한 취미성의 싹이 자라가면 자라갈수록 인간성은 진선미에로 숙련할 수 있을 것입니다.  
그러나 유감인 것은 우리 중에는 이러한 취미성의 숙련자가 많지 못합니다. 왜 그러냐 하면 취미성은 한때 싹은 돋을 수 있으나 그 취미성이 완숙하기까지는 몇 대 선조로부터 내려오는 취미성이 없고서는 완숙하기에 이르기 어렵다고 생각합니다.
한즉, 우리의 취미성이 풍부해지려면 아직도 몇 대의 역사를 기다려야 할는지 모릅니다. 그렇게 친다 하더라도 우리의 생활이란 참 살풍경이지 않습니까. 밥 때가되면 밥 찾아 먹고, 밤 돌아오면 잘 줄만 알뿐이오, 여자는 일평생 다듬이, 빨래하기에 꽃이 언제 피는지, 단풍이 지거나 말거나, 이렇게 철두철미로 취미가 없이 살아 왔습니다.
우리는 장차를 살기 위하여 사는 것이 되지 말고, 사는 그것이 유쾌하도록 살아가야 할 것입니다. 그리하여 우리가 남편의 옷과 자식의 옷을 지을 때 금치 못하는 재미가 생겨야 하겠고, 남편이 비를 들어 마당을 쓸거나 어린애를 안아 줄때나 도끼를 들어 장작을 패더라도 이는 그 부인을 도우려는 의무도 아니요, 대장부된 체면 손상도 아니 될 것이요, 오직 취미에서 솟는 쾌락뿐일 것입니다.
