∙ 가풍(家風)
 이 집 가풍은 질소하고, 질서 있고, 정신을 쓰는 사람인 만치 조용한 것을 좋아 합니다. 그리고 주인 이하 어린아이까지 자치적(自治的)입니다. 자고 난 이부자리도 다 각각 들고 나갑니다. 삼 모녀의 옷과 모자도 다 각각 만들어 씁니다. 그리고 여덟 살 된 사내 아이가 살림살이를 다 하다시피 조석 때면 상 차리기, 설거지하면 행주질 치기, 아침에 일어나면 층층대 걸레질 치기, 사람들 다 나가면 집보기, 과연 놀랄 만치 어른이나 다름 없이 꼭꼭 제가 할 것을 하고 맙니다.
 이와 같이 어렸을 때부터 잠자리부터 독립심을 양성하고, 공으로 먹고 놀 것이 아니라는 것을 가르칩니다. 그리고 잘 때나 아침에 일어나면 내외뿐 아니라 아이들도 양친에게 으레 “잘 잤소?”,“잘 자오”란 인사를 꼭꼭 합니다. 물론 자는 시간, 일어나는 시각, 식사 시간은 꼭 일정한 시간에 합니다.
 아침은 자리 속에서 빵으로 겨우 에우고, 점심은 토끼잡고, 계란 찌고, 샐러드(나물 같은 것)해서 배불리 먹으며 저녁은 그것 남은 것을 가지고 그럭저럭 먹습니다. 낮에는 다 각각 흩어져 있다가 저녁밥 때 식탁에 늘어앉아 종일 보고 듣고 한 것을 그대로 흉내내어 말하며 서루 웃깁니다. 때때로 내가 못하는 프랑스 말투로 웃을 때도 있습니다. 또 잘못 알아 듣고 딴청을 하면, 한 웃음거리가 되고 맙니다. 오후 네 시, 차 시간 외에는 간식이라고는 절대로 없습니다. 그리고 좋은 연극이 있으면 가족 일동이 갑니다.
