같은 예술 중에도 문학이나 음학(音學)은 매우 보급이 되어 문예잡지도 생기고 음악회도 가끔 열리나 유독 그림만 이렇게 뒤떨어진 것은 매우 섭섭한 일이올시다. 대체 다른 예술도 그렇지 않은 것은 아니지마는 이 그림에 대하여는, 예전부터 ‘그림을 그리면 궁하니……’ 그림 그리는 사람은 ‘환쟁이’니 하여 너무 학대와 천시를 하여 왔으므로 자연 여자는커녕 남자들도 이것을 전문으로 연구하는 이가 드물었었습니다. 그러한 결과로 오늘날 와서는 조선의 고대 예술의 첫째로 꼽히는 그림의 재주를 전할 만한 사람이 드물게 되고 만 것이올시다.
   대체, 그림은 같은 예술 중에도 가장 널리, 또는 매우 용이히 일반 사람들에게 기쁜 느    낌과 아리따운 생각을 주는 것이라, 우리 인생에게는 음악으로 더불어 아울러 필요한 것    이외다. 그러하므로 소학교에서부터라도 유치하나마 창가와 도화는 반드시 가[르치]는     것이 아니오니까. 
   어느 가정에든지 때떄로 피아노 소리가 울려 나오거나 아리따운 풍경화가 한 장이 걸    려 있다 하면 그 가정의 단락하고 평화로운 소식은 반드시 그 한곡조 울림과 한 폭 그    림에서 얻어 듣고 볼 수 있을 것이라 합니다. 
   이와 같이 우리 인생에게 미감(美感)을 가장 보편적으로 주며 무형(無形)한 행복을 누리게 하는 그림을 어찌하여 그다지 천시를 하였으며 시 짓는 부인이나 글씨 쓰는 여자는 더러 있어도 채색 붓을 들어 화폭을 향하여 앉는 부인은 한 사람도 없었는가 하는 애석한 생각이 가슴에 떠돌 때가 많습니다. 그러나 조선 여자는 결코 그림을 배우지 않으려 하니까 그렇지, 만일 배우고자 할진대 반드시 외국 여자의 능히 따르지 못할 특점이 있는 실례를 나는 어느 고등 정도 여학교에서 도화를 교수하는 동안에 발견하였습니다. 
  그러할 뿐만 아니라 학생들에게 그림에 대한 재미있는 이야기나 혹은 자기가 스케치하러 나아갔을 때의 감상을 말할 때에는 일반 학생들은 매우 재미있게 듣는 것을 보았습니다. 그러하니까 아직 우리의 여러 가지 형편이 조선 여자로 하여금 그림에 대한 흥미를 줄 만한 기회와 편의를 가로막고 있으니까 그러하지, 만일 이 앞으로라도 일반 여자계에 그림에 대한 취미를 고취할 만한 운동이 일어나기만 하면 반드시 여류 화가가 배출할 줄로 믿습니다. 그리하여 비록 자기는 힘은 부치고, 재주는 변변치 못하나 쉬이 단독 전람회를 열고, 아무쪼록 일반 부인계에서 많이 와서 구경하여 주도록 하여 볼까 합니다.