 그러나 한 가지 더 말하여야 할 것이 있습니다. 잠시 출입하는 때라도 전차표나 돈주머니나 또는 항상 가져야만 할 수건을 넣을 주머니가 있어야 할 것입니다. 지금까지는 수건에다가 돈주머니를 싸가지고 다니기도 하며 혹은 손가방을 가지고 다니기도 하나 조금 다른 데 정신을 두다가는 항용 전차 속에나 상점 같은 데다가 놓고 나오는 수가 많습니다. 그뿐 아니라 전차 속에서 보면 치마를 훨씬 제치고 단속곳을 모든 사람 앞에 내어놓고 주머니에서 한 나절이나 꿈지럭거려서 돈을 꺼내는 것은 같은 여자로도 얼굴이 붉어집디다. 대단히 보기 싫습디다. 이야말로 실례가 됩니다. 이것은 속히 개량하여야 할 뿐 아니라 실용상 없지 못할 것입니다. 이상에 말한 개량 치마, 즉 어깨허리 단 통치마에 바른편으로 중간쯤 치마폭을 손이 드나들 만치 뜯고, 딴 헝겊을 겹쳐 좌우와 밑만 막아서 뒤집어서 터진 뒤를 뜯은 치마에다 대어서 꿰매어 치마 속으로 넣고, 그 헝겊 주머니 가를 치마에다가 대어서 박든지 혹은 띄엄띄엄 징그든지 하면 따로 들지도 않고 또 주머니 속은 헝겊 주머니 거죽이 되니까 홈솔갱이가 없어서 정합니다(마치 양복 상의 주머니하듯). 이렇게 하면 빠질 리도 없고 잊어버릴 염려도 없어 매우 좋을 것 같아 실행을 하여 본 결과 더욱 경편할 것을 보았나이다. 
 또 한 가지 형에게 주의시키고 싶은 것은 치마통을 좁게 하라 하는데 대하여서는 조금 생각하여 볼 필요가 있소. 
 옛날에는 열두 폭 치마까지 있었고, 지금도 여덟 폭 치마 입은 이도 있으니까 이보다는 물론 좁게 하여야 할 것이오. 그러나 형의 표준은 지금 보통 입는 우리들 치마보다 좁게 하자는 듯 싶소. 서양 여자 의복에는 두 팔을 가리지 않고, 젖퉁이를 비치게 하여 치마를 좁게 하여 방둥이를 있는 대로 흔들고, 활발하고 건방지게 다니는 것이 그의 특색입디다. 동양 의복에는 이와 반대로 살과 살덩이 모양을 남에게 보이지 않게 아름답고 모양 있게 가리어 활발하고도 단아한 자태가 있는 것이 특색이외다. 
  그러므로 일본에도 근년에 와서는 하카마(일본 옷 하의. 가랑이가 넓어 치마처럼 보임)로 여자의 방둥이를 감추고 중국에서도 치마로 여자의 방둥이를 감추게 되었습니다. 남들은 그와 같이 없던 것을 새로 하여 감추기도 하는데 우리는 일부러 감추게 된 것을 치마를 좁게 하여 드러낼 것이야 무엇 있겠습니까. 보통 입는 모시 폭으로 6폭, 옥양목이나 서양목 폭으로 2폭 반의 통치마보다 더 좁아서는 조금 너른 개천은 뛸 수도 없을 터이오. 뛰다가는 몸둥이째 개천에 빠질 것 이외다.
  이와 같이 우리의 의복은 극히 소부분의 개량을 요하는 외에는 크게 결점 없는, 우연히 있는 세계적 자랑할 만한 의복이외다. 
  그러나 그러나 크게 유감 되는 것이 두 가지 있습니다. 그 하나는 의차(依次), 즉 옷감이요. 그 둘은 형의 말씀같이 색채, 즉 빛깔이외다. 보십시오. 남의 나라 사람들은 꼭 내의, 즉 속옷으로만 입는 옥양목이나 서양목 옷감을 우리는 꼭 외의(外衣), 즉 겉옷으로만 입는 옷감이 되는 것은 이상스러운 대조이외다. 남들은 한 시간 동안이면 꾹꾹밟아 슬쩍슬쩍 몇 가지라도 다려 입을 수 있는 것을 무어라 그다지 3일간이나 4일간 입으며 다시 물에 들어갈 것을, 한 벌 옷감을 아침 먹고 앉아서 저녁 먹고까지 땀을 흘려가며 추운 때는 손등이 다듬이 바람에 터져서 피가 줄줄 흐르는 것을 무릅쓰고 질펀히 앉아서 두드리는 동안에, 한 번 가면 다시 오지 못하는 시간과 일생을 허비하는 것은 너무나 참혹한 일이 아닐까 합니다. 
 이것은 개량의 필요를 주장하는 것보다 부인의 생활 정도가 차차 향상하여지면 하여질수록 여자의 귀에도 피아노나 바이올린 독창을 듣게 되고 여자의 눈으로도 그림이나 조각이나 꽃구경이나 달 구경을 보게 되며, 여자의 입으로도 해방이니 자유이니 동등이니 절규하게 되면 자연 시간 경제 관념이 필요 이상의 실용으로 절박할 것이니까, 시일 경과에 방임하겠으나, 여하간 속히 남을 본받자는 것은 아니나 이러한 옷감은 할 수 있는 대로 자주자주 빨아 다릴 수 있는 내의를 하여 입도록 하면 바지, 치마, 저고리, 두루마기는 다듬지 아니하여도 좋을 만한 양속(洋屬) 등 옷감을 채용하도록 하는 것이 매우 좋을 듯싶습니다. 
 다음은 색채의 문제이외다. 
