먼저 마음부터 고치자. 그리고 살림을 고치자. 나는 조선 사람의 살림살이를 불러 야명조(夜明鳥)의 살림과 같다고 하고 싶습니다. 인도 설산(雪山) 히말라야 산중에 야명조라는 새가 있답니다. 이 새는 웬일인지 일평생을 두고 결코 보금자리를 짓는 일이 없답니다. 그리하여 밤이 되면 높은 산의 추위는 우모(羽毛)를 찌르고, 코레지크 넓은 뜰을 넘어드는 찬바람은 노수(老樹)의 가지를 흔들어 겨우 부접하여 있는 새들을 쫓아냅니다.
캄캄한 밤과 찌르는 찬바람에 싸여 갈 길을 방황할 때, 새들은 일제히, “밤이 밝거든 보금자리를 짓자” 라고 운답니다.
그러한 무섭고 괴로웠던 끔찍끔찍한 밤이 다 가고, 붉은 아침 햇빛이 남쪽 바다로부터 솟아오를 제 비로소 활기와 빛을 얻어 휘황한 우모에 두 날개를 펴서 삼삼오오 짝을 지어 동서남북으로 흩어지나니 이 오천광야(五天曠野)에는 옛부터 곡물과 곤충이 많이 있으므로 밤새도록, “야명조소, 야명조소”하고 울고 있던 새들도 눈앞에 널려 있는 밤나무, 무화과며, 포도 잎새 그늘에 숨어 있는 모충(毛蟲)에만 마음이 쏠려 고만 보금자리 지을 생각은 멀리 잊어버려 두고, 그와 같이 종일 실컷 놀고, 마음껏 먹고 나서 설산 산림중에 돌아와서는 밤이 되면 또, “야명조소, 야명조소”라고 운답니다. 이렇게 하기를 일생을 두고 하다가 죽는답니다. 
“살림살이를 개량하여야겠다. 사는 것답게 살아야겠다. 자금 아는 것으로는 부족하니 더 배워야 하겠다” 이러한 부르짖음이 웬만한 사람 중에는 당연한 문젯거리가 되고 말았습니다. 그러나 지금까지 딱 결단을 하여 실적을 보인 이를 별로이 볼 수 없습니다. 다만, 안심치 않은 살림으로 하루 이틀을 지내고 있을 뿐입니다. 
물론 여러 원인과 장애가 있을 것입니다. 그러나 의지가 약하고 반성이 박한 것은 큰 원인일 것입니다. 그리고 선조로부터 내려온 인습에 얽매여 당장으로 고칠 수 없는 사정도 있을 것입니다. 더욱이 주위의 비난으로 하여 고칠 수 없는 수도 있을 것입니다. 즉 ‘이렇게 하면 다른 사람들이 웃지나 아니할까. 감정을 사지나 않을까. 교제상 비평하지나 아니할까’ 하는 경우도 적지 않을 것입니다. 그리하여 대담하게 해야만 할 때까지 하지를 못하고, 언제든지 안정이 없고, 본뜻이 아닌 살림을 하게 됩니다. 남이야 어찌 알든지 상관없이 자기 혼자 정당한 길을 밟는다든지, 습관된 폐풍을 개량한다는 것은 실로 쉽지 못한 일입니다.
