∙ 인가(隣家) 도덕(道德)
 내가 유(留)하던 집 옆집에는 이 집 어린아이 만한 여자아이가 있어 하루종일 두 아이는 울을 터쳐놓고 즐겁게 놉니다. 그것을 매일 주의하여 보았습니다. 참 동양 사람으로는 상상도 못할 일이었습니다. 두 아이가 종일 울타리를 가운데 두고 노는데, 이쪽 아니는 저쪽으로 넘어가지 않고, 저쪽 아이는 이쪽으로 넘어오지 않았습니다. 이 집 아이들만 그런지 모르지만 너무나 아이들의 기운을 줄이는 것 같아서 좀 언짢았습니다. 개인주의 사상이 그네들을 그렇게 구속했는지, 문명의 절정에 달하면 이러한가 싶어 공연히 슬펐습니다.
 또한 인가(隣家) 도덕상 호의를 표할 만한 일도 많았습니다. 그런데 이 두 아이는 입학 준비로 날마다 오후에는 한 시간씩 이 집 부인에게 글을 배웁니다. 글을 배울 때가 되면 저 쪽 집 아이가 가까운 울타리 터진 곳으로 나오는 것이 아니라 멀리 돌아서라도 반드시 정문으로 들어옵니다. 그리고 이 시간 외에는 두 집 아이가 서로 출입하는 일이 없습니다. 참 이상하고도 박정한 일입니다.

∙ 하녀(下女)
 이 집뿐 아니라 하녀 부리는 집은 다 오전 아홉 시로부터 오후 일곱 시까지 와서 노동하고 돌아갑니다. 이 집 하녀는 남자와 작별하고 어린 사내아이를 데리고 벌이를 다니는 여자이었습니다. 그런데 유럽 각국에서는 노동 부인을 위하여 아이를 맡아 보는 곳이 곳곳에 있습니다. 그리하여 아침 노동하러 갈 때 아이를 갖다 맡기고는 오후 일하고 돌아갈 때 찾아가지고 갑니다. 맡기는 값은 곳곳이 다릅니다. 이 얼마나 노동 부인을 위하여 얼마나 편리한 기관인지, 조선에도 차차로 안잠 자기(남의 집에서 먹고 자면서 집안 일을 도와주는 여자)를 시간으로 부리는 법과 등에 업고 옆에 안고 일하지 않도록 맡아 보아주는 곳이 있기를 바랍니다. 이도 근우회(槿友會)의 한 일거리가 단단히 될까 합니다. 말이 좀 달라졌습니다. 이 집 하녀도 그런 곳에 아이를 맡기고 와서 한 시간에 30전씩 받고 종일 쉴 새 없이 일을 합니다. 그러다가 오후 일곱 시만 되면 뒤도 아니 돌아보고 자전차를 잡아타고 자기의 집으로 돌아갑니다.

∙ 하남(下男)
 정원을 거두고, 뜰을 쓸고, 채소를 가꾸는 하남이 있습니다. 이 하남은 두 주일만에 한번씩 와서 일합니다. 볕이 쨍쨍하는 날에도 채소를 쑥쑥 뽑아 모종을 냅니다. 저것이 살까 하고 며칠 두고 보면 염려 없이 파릇파릇하게 살아갑니다. 암만해도 무슨 비결이 있고, 전문 상식이 있는 것 같습니다. 물론 외모는 조선의 하남(머슴)처럼 너절해 보입니다.
