 그 이튿날에는 서양 가서 입을 조선의복을 준비하였습니다. 명색이 없는 우리 의복을 세계적으로 소개하고 싶고 화가들의 단조해진 눈을 새롭게 하여주고 싶은 호기심도 없지 않았습니다. 다음날에는 동숙하게 된 음악가 일행과 채목(採木) 공사 증선(蒸船)으로 압록강에서 오전을 허비하게 되었습니다. 때는 마침 음력 그믐께라 조수(潮水)가 탁류되어 만강(滿江) 중이었습니다. 남편 강안(江岸)은 조선이오, 북편 구안(口岸)은 중국으로 된 인연 깊은 압록강상에 오래간만에 다시 뜨게 되니 감개무량하였습니다. 이날 석반(夕飯)은 채목공사 이사장 부[인]의 사택에서 지내게 되었습니다. 늘 느끼는 말이지만 일본상류계의 부인네들의 예의는 참 까다로운 것입니다. 3년간이나 앉는 법, 차 가져 오는 법, 차 내는 법, 차 따르는 법, 즉 작법(作法)과 다도(茶道)를 배워 가지고 그것이 몸에 배어서 일동일절(一動一節)이 법 아닌 것이 없습니다. 나는 이 법을 따라가려고 처음에는 좀 흉내를 내었습니다마는 남의 흉내를 낸다는 것은 큰 어리석은 일로 생각하였습니다. 그리하여 나는 실례되지 않는 범위 안에서 내 고집을 세워왔습니다. 이것은 오견(誤見)일는지 모르나 일본 상류계급의 부인 자리는 태반이 허위와 의식(儀式)에 얽혀 좀체 그 진정한 뜻 알 수 없습니다. 하고 싶은 말을 참고, 먹고 싶은 것을 못먹고, 앞길을 서로 사양하는 데 시간을 보냅니다. 나같이 생긴 대로 살려고 하는 자에게는 이런 좌석이 과히 유쾌하지 못합니다. 

 · 봉천(奉天)
 다음날 아침에 고별인사를 마치고 11시 30분에 안동을 떠나 봉천으로 향하였습니다. 여기서 제일 맛있다는 청국 요리를 얻어먹고 봉천시가를 구경하였습니다. 봉천은 기왕 두 차례나 본 일이 있어 전에 비하면 도로가 매우 정돈되어 전차까지 놓여 있습니다. 
 봉천은 실로 동삼성(東三省 : 중국 동북지방의 연길성 · 흑룡강성 · 목단강성을 가리키는 말. 만주지방)의 수부(首府 : 수도)인 만치 신구시가의 굉장한 건축이며 성벽의 사대문, 궁성의 황금기(黃金旗)와 청기와, 각국 영사관의 깃발이 날리는 것, 눈에 띄는 것이 많았습니다. 
