이와 같이 취미를 수양하여서 그 취미로 실생활에 실현케 된다 하면 이 위에 없는 우리 생활은 신성하고 고상하게 개량할 수 있다고 생각합니다.
생산율과 소비력이 같아야 비로소 우리 생활은 안착을 얻을 수 있는 것입니다. 이것이 피치 못할 우리 생활의 중요한 지위를 점령하고 있는 것은 사실입니다.
이로 인하여 우리에게는 생기가 있고 활동력이 생기며 한 가정이 정돈되고 한사회의 질서가 생깁니다. 그리하여 우리는 깊이 생각할 정력도 생기고 연구도 계속할 수 있습니다.
그러나 우리의 과거 및 현재를 보면 이와 반대가 됩니다. 버는 것이 다섯이면 쓰는 것이 여덟이나 됩니다. 이와 같이 우리의 살림은 예산 없는 살림살이입니다. 우리의 생활은 전혀 기분적이고 광열적(狂熱的)이었나니 순간의 쾌락과 한때의 수단을 취하기 위해서는 일생의 불평과 실망될 것을 생각 못합니다.
물론 누구에게든지 그 순간적 쾌감이란 다시 얻지 못할 아름다운 감정이라고 생각합니다. 그러나 이 아름다운 감정이 자기와 및 타인 간에 해독이 생길 때는 망동(妄動)으로 볼 수밖에 없습니다. 우리 중에 남자들은 좋은 일에나 슬픈 일에나 요릿집에 가서 한 잔씩 먹는 것이 교제상 큰 수단이요, 큰 사교술이 되었습니다. 그리하여 집안에서는 용돈이 없어서 쩔쩔맵니다. 이렇게 없으면서도 있는 체하고, 쓰지 아니해도 좋을 데 씁니다. 따라서 여자는 그 남편이 수입이 얼마 되는지, 무엇을 해서 어떻게 벌어오는지(직업 없는 자가 많으니까) 모르고 평생을 살아갑니다. 두부 한 푼어치를 살 때도 사랑에 가서 타와야 하고 고기 한 근을 살 때도 사랑으로 나갑니다. 이같이 남편은 남편대로 예산 없이 살고, 부인은 부인대로 예산 없이 사니 이러고야 무슨 사는 재미가 있고 무슨 안착이 있겠습니까? 
항상 바람에 불리는 갈대와 같이 오늘을 요행히 지내고 내일을 요행히 지내는 것이 우리 사는 목표이니 이 무슨 살아 있는 의미가 있으리까. 참 가련한 것은 우리 살림살이입니다.
우리는 무엇보다 예산을 세워야겠습니다. 남편된 이는 버는 것을 확실히 정하고 또 쓸 것을 확실히 정하여 그 부인에게 알게 해야겠으며, 그 부인된 이는 남편의 벌이가 얼마나 되는 것을 짐작하여 절약하도록 할 것이니 이니 하여야 우리의 살림은 비로소 안정이 되고 사는 것 싶게 될 것입니다. 이것도 또한 우리가 능히 실행할 수 있는 것 중의 하나인 생활 개량 방침인 줄 압니다. 
나는 이상 몇 가지 예를 들어 생활개량을 부르짖었습니다. 그러나 우리 살림이란 어찌 이렇게 몇 장 종이에 올릴 만치 간단하오리까. 제도를 일일이 매거하여 개량을 부르짖으려면 무한할 것입니다. 다만 이 몇 가지 생활 기초만 서게 되면 그 나머지는 자연히 개량하게 될 것이니 마치 확실히 사람이 된 후에 학문을 배우는 것과 일반적 것과 같다는 것이 나의 생활 개량을 부르짖음에 지주(主旨)입니다. 
한즉, 서로 사랑하고 아끼는 근본된 힘을 얻도록 하는 것이 생활 개량의 제일 가까운 길인 줄 압니다.
아! 광야로 찬바람은 불어 들어온다. 살을 에어내는 듯이 춥다.
“야명조소, 야명조소.”
