 왜성대에 열린 제5회 미술전람회 서양화부에 발을 들여놓으면 ‘특선’이라는 금딱지가 붙은 나혜석 씨의 그림을 찾을 수가 있습니다. 그림에 대하여 수양이 없으므로 무엇으라고 비평할 수 없으나 입선된 서양화 128점에서 다만 11점밖에 아니 되는 특선 가운데 씨의 그림을 보게 된 것은 조선 여자 된 우리는 기뻐하지 아니할 수가 없습니다.
 씨는 지금으로부터 14년 전에 아직 조선 사람들 가운데 서양화란 무엇인지 이름조차 아는 사람이 별로 없을 때에 도쿄여자미술학교에 입학하여 일본화과, 조화과, 자수과, 편물과, 이렇게 하고 많은 여러자기 과 가운데서 특별히 서양화과를 취한 것은 아직 나이 어린(17) 당시의 씨로는 놀라울 만치 대담한 일이요, 앞을 내다보는 식견이 높았던 것을 상상할 수가 있습니다. 
 씨가 여자미술학교를 마쳤을 때는 자금으로부터 십 년 전, 아직 꽃봉오리같이 어린 처녀이었습니다. 졸업시험에 출품한 씨의 작품은 수십 명 일본 여자 가운데 뛰어나 이것을 심판한 선생인 씨의 장래를 위하여 길이 축복하였다고 합니다. 그러나 학교를 그와 같이 우수한 성적으로 졸업하고 고향에 돌아온 씨는 자기의 적적한 주위에 낙심 아니할 수가 없었습니다. 
 도쿄 가서 무슨 공부를 하였느냐고 물을 때에 유화(油畵)를 공부하였습니다 하면 유화가 무엇이오 하고 묻는 이가 많을 뿐, 참 당신은 어려운 공부를 하셨습니다 하는 이는 진실로 만나보기 어려웠다고 합니다. 그러나 씨에게는 씨의 예술적 천품을 이해하는 오라버님이 계셨습니다. 여사가 낙심하고 괴로워할 때에는 깊은 위로를 주었던 것입니다. 그리하여 씨는 오늘날까지 십사 년 동안을 아무 지도해주는 선생도 없이 또는 선진자도 없이 오직 혼자서 그리고 그리기를 쉬지 아니하여 오늘날과 같은 특선의 영광을 얻게 된 것입니다.
 해마다 늘어가는 그의 그림에 대한 생명은 아직은 우리가 예측할 수도 없으리 만치 양양합니다. 미술전람회가 금년에 다섯 번째 열립니다. 제1회에 입선, 제2회에 입4등, 제3회에 입4등, 제4회에 입3등, 제5회, 즉 금번 특선이 된 것입니다. 이것을 볼 때에 여사의 그림이 해마다 얼마나 늘어가는 것을 우리는 짐작할 수 있으며 장차 그의 그림이 얼마나 늘어갈지 우리는 또한 짐작할 수가 있습니다. 
 여사의 예술적 천품에 대하여 우리는 존경하는 마음을 금할 수 없는 동시에 또한 우리에게 깊은 모범이 되는 것은 여사는 지금 일가의 주부로 두 아이의 어머니요, 젖을 먹는 아이가 손 끝에 달렸습니다. 이 점은 분명히 아내로서 만족하는, 어머니로서 만족하는 현대 일부의 부인네들이게 모범이 되리라고 믿습니다. 
 
  나혜석 여사 담 
 
“그림을 그리게 된 동기가 어디 있느냐구? 그것은 심히 간단하외다. 어려서부터 무엇을 보면 연필로 곧 그리고 싶었고 학교에서도 만중에서 내가 제일 도화를 잘 그린다고 선생의 칭찬을 받았으며 학교 뒤뜰에 있는 나무나 꽃을 그려다가 선생을 주면 선생이 퍽 칭찬을 하고 잘 그렸다고 그래요. 이러한 것이 동기가 되었다고 할까요. 그러나 나는 그림을 가르치는 학교가 있는지 없는지 그것조차 모르고 있을 때에 내 둘째 오라버니가 내가 여학교를 마쳤을 때에 그림을 배우라고 미술학교에 입학을 시켜주어요. 오늘날 까지 몇 번이나 그림에 대하여 나는 절망하고 낙심했는지 모릅니다. 이번 그림에 대해도 내 눈으로 보면 심히 빈약해 보입니다. 그래서 어제께 전람회에 가서 내 그림이 남의 그림과 섞여 있는 것을 볼 때에 차마 마주 보지를 못하였고 보기도 싫었습니다. 언제나 참 ‘이 그림은 잘 되었다, 이만하면 만족하다’는 그림을 그려 볼는지요.”